You - Caroline_Kepnes

1

당신이 서점으로 들어온다. 문이 쾅 닫히지 않도록 살며시 손을 얹으면서. 착한 여자아이처럼 보이는 게 민망한 듯한 미소. 매니큐어 하나 없는 맨손톱에 베이지색 브이넥 스웨터. 브래지어를 찼는지는 도무지 알 길이 없다. 안 한 것 같기도 하고. 너무 깨끗해서 오히려 불결할 지경이다. 대부분의 사람들은 그냥 지나쳤을 텐데, 당신은 아니다. 헐렁한 핑크색 청바지 차림으로 내게 첫마디를 건넨다. 안녕하세요, 라고. '샬롯의 거미줄'에서나 뽑아냈을 것 같은 그 핑크빛. 대체 어디서 나타난 걸까.

고전적이고 아담한 당신. 영화 〈클로저〉의 결말에서 나쁜 영국 남자들을 뒤로하고 미국으로 돌아가던, 맑은 얼굴의 나탈리 포트만 같다. 당신은 나에게로 돌아왔다. 마침내. 화요일 오전 10시 6분. 나는 매일 베드스타이 집에서 로어 이스트 사이드의 이 가게로 출근한다. 매일 당신 같은 사람을 한 명도 만나지 못한 채 문을 닫았다. 그런데 봐라, 오늘 내 세상 속으로 당신이 태어났다. 손이 떨린다. 아티반 한 알을 꺼내고 싶지만 약은 아래층에 있고, 사실 꺼내고 싶지도 않다. 가라앉고 싶지 않으니까. 나는 여기, 온전히, 당신을 지켜보고 싶다. 칠하지 않은 손톱을 깨물다가 고개를 왼쪽으로 돌리는 당신을. 아니, 새끼손톱을 깨물고 눈을 크게 뜨고 오른쪽으로. 전기는 됐고, 자기계발서도 패스(정말 다행이야). 소설 코너에 이르러서야 발걸음이 느려진다.

그래.

나는 네가 서가 사이로—소설 F-K 구역으로—사라지도록 내버려 둔다. 너는 결코 끝까지 읽지 못할, 아니 시작조차 하지 않을 포크너를 찾아 헤매는, 그 흔하디 흔한 자의식 과잉의 계집애들과는 다르다. 책도 화석이 될 수 있다면 네 침대 머리맡에서 이미 딱딱하게 굳어버렸을 그 포크너. "저 원래 이런 사람 아닌데요"라는 거짓말을 원나이트 상대에게 믿게 하려는 용도로나 쓰일 그 포크너 말이다. 아니, 넌 그런 부류가 아니다. 포크너 같은 건 전시하지 않고, 청바지는 헐렁하게 걸쳐 입었으며, 스티븐 킹을 읽기엔 너무 싱그럽게 그을렸고, 하이디 줄라빗스를 고르기엔 유행 같은 건 너무 안 탄다. 그런 네가 대체 누구의 책을 살까? 네가 크게 재채기를 한다. 나는 그 소리를 들으며, 네가 절정에 다다랐을 때 얼마나 요란할지 상상한다. "건강 챙겨요!" 내가 외친다.

너는 킥킥거리며 받아친다. 이 발칙한 것. "그쪽도요, 친구."

친구라니. 너 지금 나한테 추파 던지는 거잖아. 내가 인스타그램이나 올려대는 그딴 머저리였다면, 당장 저 F-K 표지판을 찍어 필터를 덕지덕지 바른 다음 이런 문구를 달았겠지.

F—K, 찾았다, 드디어.

진정해, 조. 너무 들이대면 여자들이 질색한다고, 속으로 다잡는다. 마침 손님이 와줘서 천만다행이다. 뻔하디뻔한 샐린저 책을 스캔하는 건 여전히 곤욕이지만, 뭐, 언제는 안 그랬나. 이 인간은 서른여섯이나 먹고서 이제야 『프래니와 주이』를 읽겠다고? 솔직히 말하자. 읽긴 뭘 읽어. 바구니 밑바닥에 쌓인 단 브라운 소설들을 가리려는 위장막일 뿐이다. 서점에서 일하다 보면 알게 된다. 이 세상 대부분의 인간은 자기 본모습에 죄책감을 품고 산다는 걸. 단 브라운부터 아동 포르노 다루듯 얼른 봉투에 처넣고, 『프래니와 주이』가 끝내주는 책이라고 한마디 던진다. 남자는 고개를 끄덕이고, 너는 아직 F 섹션에 있다. 서가 사이로 네 베이지색 스웨터가 아슬아슬하게 보이거든. 손을 조금만 더 뻗으면 배까지 보일 텐데. 하지만 넌 그러지 않겠지. 책 한 권을 집어 들고 통로에 털썩 주저앉는 걸 보니, 어쩌면 밤새 여기 있을지도 모르겠다. 빌리 렛츠 원작을 형편없이 뭉갠 나탈리 포트만 영화, <노웨어 이어>처럼 될지도. 그 부류의 쓰레기치고는 꽤 봐줄 만했으니까. 그럼 난 한밤중에 널 찾아내겠지. 다만 넌 임신한 상태가 아닐 거고, 난 영화 속 그 유약한 남자가 아닐 거다. 네 쪽으로 몸을 숙이고 말하는 거야. "저기, 아가씨. 저희 문 닫았는데요." 그럼 넌 고개를 들고 미소를 지으며. "전 아직 안 닫혔는데요." 짧은 숨. "활짝 열려 있다고요. 자기야."

"이봐요." 샐린저-브라운이 말을 끊는다. 아직도 안 갔어? 여태 있었군. "영수증 주실 수 있나요?"

"죄송합니다."

그가 내 손에서 영수증을 낚아챈다. 나를 혐오하는 게 아니다. 자기 자신을 혐오하는 거지. 사람들이 그 자기혐오만 조금씩 다스릴 줄 알아도, 서비스직이 훨씬 수월할 텐데.

"이봐, 꼬맹아. 뭐라도 되는 줄 아는 모양인데, 착각 좀 그만해. 넌 그냥 서점 점원이야. 책을 만드는 것도 아니고 쓰는 것도 아니잖아. 책을 읽는 안목이라도 제대로 있었으면 이런 데서 일하고 있겠어? 그러니까 그 건방진 눈초리 집어치우고, 어서 즐거운 하루 보내시라고 인사나 해."

이 남자는 내게 세상 어떤 소리를 지껄여도 상관없어. 그래 봐야 댄 브라운 소설이나 남부끄러운 줄 모르고 사 대는 부류일 뿐이니까. 그 머저리의 목소리를 들었는지, 당신이 특유의 그 내밀한 포트먼식 미소를 머금고 나타나. 나는 당신을 보고, 당신은 그를 봐. 그리고 그는 여전히 나를 보며 기다리고 있지.

"좋은 하루 되세요, 손님." 진심이 아니라는 걸 그도 알아. 낯선 사람한테 입에 발린 소리나 갈구하는 제 꼴을 스스로도 혐오하면서. 그가 멀어지자 나는 다시 한번 소리쳐. 당신이 듣고 있으니까. "댄 브라운이나 실컷 즐기라고, 이 머저리야!"

당신은 웃으며 걸어오지. 정말 다행이야, 아침이라서. 이 시간엔 다들 죽은 듯 고요해서 우리 사이를 방해할 사람은 아무도 없어. 당신은 책 바구니를 카운터에 내려놓으며 장난스럽게 쏘아붙여. "나도 그렇게 심판하려고요?"

"정말 재수 없죠, 그 인간?"

"글쎄요, 그냥 기분이 좀 안 좋았나 보죠."

당신은 참 다정한 사람이야. 사람들의 좋은 면만 보려 해. 당신은 나를 채워 줘.

"저런 인간들 때문에," 입을 다물어야 해, 다물고 싶은데, 당신 앞에 서면 자꾸만 말이 나와. "블록버스터가 망하면 안 됐던 거라고요."

당신이 나를 바라봐. 호기심 어린 눈빛으로. 당신에 대해 알고 싶지만 대놓고 물을 수가 없으니 그냥 떠들어대.

"사람들은 늘 더 나은 사람이 되려고 발버둥을 치잖아요. 5킬로그램을 빼고, 책 다섯 권을 읽고, 미술관에 가고, 클래식 음반을 사서 좋아하는 척하고. 근데 진짜 하고 싶은 건 도넛을 먹고, 잡지를 뒤적이고, 팝 앨범이나 사는 거예요. 책? 책은 집어치우라지. 킨들이나 사라고. 킨들이 왜 그렇게 잘 팔리는지 알아요?"

당신은 웃으며 고개를 가로젓지. 보통은 흥미를 잃고 폰이나 만지작거릴 타이밍인데, 당신은 여전히 듣고 있어. 예쁜 당신이 되물어. "왜요?"

"말해 줄게요. 인터넷이 포르노를 집 안으로 들여놨거든요."

포르노라고 했네, 나도 참. 근데 당신은 여전히 듣고 있어. 정말 사랑스러워.

"굳이 밖에 나가서 구할 필요가 없어진 거죠. 여자들 엉덩이 맞는 걸 보는 취향을 들킨 채 점원이랑 눈을 마주칠 필요도 없고. 그 눈 맞춤이야말로 우리를 문명인으로 남게 해 주는 건데."

당신의 아몬드 같은 눈을 보며 나는 말을 이어가. "드러나는 거죠."

결혼반지 없는 당신의 손가락을 보며 나는 계속해. "인간다워지는 거예요."

당신은 참을성 있게 기다려 주는데, 난 입을 닥칠 줄을 모른다. "게다가 킨들이요. 킨들은 독서에서 모든 품위를 앗아가 버렸어요. 인터넷이 야동에 저지른 짓이랑 똑같죠. 견제와 균형 같은 건 없어진 거예요. 공공장소든 방 안이든 상관없이 댄 브라운을 읽어댈 수 있게 됐으니까. 이건 문명의 종말이에요. 그래도—"

"언제나 '그래도'가 붙는군요." 당신의 말투를 보니, 분명 포옹이 넘쳐나고 모닥불 앞에 둘러앉아 노래를 부르는 건강하고 화목한 대가족 속에서 자랐을 것이다.

"그래도 영화나 앨범을 살 곳이 사라진 이상, 결국 남은 건 책뿐이에요. 비디오 가게가 문을 닫으면서 타란티노를 인용하고 다리오 아르젠토 얘기로 싸우며 메그 라이언 영화 빌리러 오는 사람들을 경멸하던 점원들도 함께 사라졌죠. 그 행위, 판매자와 구매자 사이에 오가는 그 상호작용이야말로 우리에게 남은 가장 소중한 양방향 소통이에요. 그걸 그냥 없애버리면 후폭풍이 없을 리 없잖아요?"

당신이 진짜로 이해하는 건지는 모르겠다. 하지만 남들처럼 말을 끊지 않고 그저 고개를 끄덕인다. "흠."

"있잖아요, 레코드점은 위대한 평등의 장이었어요. 괴짜들에게 권력을 줬죠. '테일러 스위프트를 진짜로 사겠다고요?' 같은 식으로요. 정작 집에 가서는 테일러 스위프트 보며 자위나 해댈 주제에."

테일러 스위프트 얘기는 이제 그만해야지. 지금 나를 비웃는 건지, 같이 웃어주는 건지.

"아무튼," 당신이 그만하라고 하면 멈출 것이다.

"아무튼," 당신은 내가 끝까지 말하기를 기다린다.

"결론은 이거예요. 무언가를 산다는 건 인간이 할 수 있는 몇 안 되는 정직한 행위 중 하나라는 거. 아까 그 남자는 댄 브라운이나 샐린저가 필요해서 온 게 아니에요. 고해성사를 하러 온 거죠."

"신부님이라도 되시나요?"

"아니요. 전 교회예요."

"아멘."

당신은 장바구니를 내려다보고, 난 미친 외톨이처럼 떠들어대면서 당신의 장바구니 안을 들여다본다. 당신의 휴대폰. 당신은 눈치채지 못하지만, 나는 본다. 액정은 깨졌고 케이스는 노란색이다. 이건 당신이 정말 손쓸 수 없는 지경이 되어서야 겨우 자신을 챙기는 타입이라는 뜻이다. 분명 감기에 걸리고 사흘이 지나서야 아연 보충제를 꺼내 먹을 사람. 나는 당신의 휴대폰을 집어 들고 농담을 건넨다.

"이거 아까 그 남자한테서 슬쩍한 거예요?"

당신은 휴대폰을 집어 들고 얼굴을 붉힌다. "나랑 이 폰은 정말……." 당신이 말한다. "난 나쁜 엄마예요."

엄마라니. 당신, 참 발칙하군.

"아니에요."

당신은 미소 짓는다. 브래지어는 확실히 안 했다. 바구니에서 책들을 꺼내 바닥에 내려놓더니, 당신이 무슨 짓을 해도 내가 감히 흠 하나 잡을 수 없다는 듯 나를 바라본다. 유두가 도드라진다. 당신은 가리지 않는다. 계산대 옆에 둔 트위즐러를 발견하고는 배고프다는 듯 손가락으로 가리킨다. "먹어도 돼요?"

"그럼요." 대답하는 순간 나는 이미 당신에게 먹이고 있다. 첫 번째 책을 집어 든다. 스폴딩 그레이의 『불가능한 휴가』. "흥미롭네요." 내가 말한다. "보통은 그가 쓴 독백집을 찾거든요. 이건 훌륭한 책이지만, 사람들이 선뜻 사 가는 책은 아니에요. 작가의 최후를 생각하면, 자살 같은 건 꿈에도 없어 보이는 젊은 여자라면 더더욱."

"그래도 가끔은 그냥 어두운 데로 파고들고 싶을 때가 있잖아요?"

"맞아요." 내가 말한다. "정말 그렇죠."

우리가 십 대였다면 당신에게 키스했을 것이다. 하지만 나는 이름표를 달고 카운터 뒤 단상 위에 서 있고, 우리는 젊다고 하기엔 너무 나이가 들었다. 밤의 유혹은 아침엔 통하지 않는 법인데, 창으로는 빛이 쏟아져 들어온다. 서점은 모름지기 어두워야 하는 것 아닌가?

메모: 무니 씨한테 블라인드 달아달라고 할 것. 커튼이든 뭐든.

두 번째 책을 집어 든다. 내가 가장 좋아하는 작가 중 하나인 폴라 폭스의 『절망적인 인물들』. 좋은 징조긴 한데, 어느 멍청한 블로그에서 그녀가 코트니 러브의 친할머니라는 글을 읽고 사는 걸지도 모른다. 조너선 프란젠의 에세이를 통해 제대로 그녀에게 닿은 것인지, 나는 아직 확신할 수 없다.

지갑으로 손을 뻗으며 당신이 말한다. "그녀가 최고죠, 그렇죠? 프란젠이 그렇게 극찬을 해줘도 이만큼밖에 안 유명하다니, 진짜 속상하다니까요."

신이시여, 감사합니다. 나는 미소 짓는다. "『서부 해안』."

당신은 시선을 피한다. "거긴 아직 안 가봤어요." 내가 빤히 바라보자 당신은 항복하듯 두 손을 번쩍 든다. "쏘지 마세요." 킥킥거리는 당신을 보며 나는 아까 그 꼿꼿했던 유두가 아직 그대로였으면 싶다. "『웨스턴 코스트』는 언젠가 꼭 읽을 거예요. 『절망적인 인물들』은 수천 번도 더 읽었고요. 이건 친구 줄 거예요."

"아하." 위험을 알리는 적신호가 번쩍인다. 친구라니.

"아마 시간 낭비일지도 몰라요. 읽지도 않을 테니까요. 그래도 작가는 책 한 권 팔았으니 된 거잖아요, 그쵸?"

"그렇죠." 그놈이 오빠일 수도 있고, 아빠일 수도 있고, 옆집 게이일 수도 있다. 하지만 '친구'라는 그 한 마디에 나는 계산기를 거칠게 두드린다.

"31달러 51센트입니다."

"세상에. 이래서 킨들이 최고라니까요." 당신은 저커먼의 돼지 핑크색 지갑을 뒤지더니 현금이 충분한데도 굳이 신용카드를 내민다. 내가 당신 이름을 알아주길 바라는 거다. 나는 미친놈이 아니니까 카드를 긁는다. 우리 사이의 침묵이 점점 부풀어 오르고, 오늘따라 왜 음악을 안 틀었을까, 무슨 말을 해야 할지 도무지 떠오르지 않는다.

"여기 있습니다." 영수증을 내밀었다.

"고마워요." 당신이 낮게 말한다. "정말 멋진 서점이네요."

서명하는 당신의 이름은 귀네비어 벡. 이름 하나가 시 한 편 같고, 부모는 세상 대부분의 부모가 그렇듯 필시 머저리들일 것이다. 귀네비어라니, 진짜.

"고마워요, 귀네비어."

"그냥 벡이라고 불러주세요. 귀네비어는 너무 길고 웃기잖아요, 그죠?"

"그렇군요, 벡. 실물이 훨씬 낫네요. 참, 『미드나이트 벌처스』는 진짜 최고예요."

당신은 책 봉투를 챙기면서도 시선을 거두지 않는다. 내가 보고 있다는 걸 직접 확인하고 싶은 거다. "잘 아시네요, 골드버그 씨."

"아뇨, 그냥 조라고 불러주세요. 골드버그는 너무 길고 웃기잖아요, 그죠?"

우리는 함께 웃는다. 당신도 내 이름이 궁금했던 거다, 내가 당신 이름을 알고 싶었던 것만큼. 안 그랬으면 내 명찰을 훔쳐보지도 않았겠지. "여기 온 김에 『웨스턴 코스트』도 가져가지 그래요?"

"미친 소리 같겠지만, 아껴두는 중이에요. 요양원 리스트에 올려뒀거든요."

"버킷 리스트 말이죠?"

"아니, 그건 완전히 다른 거야. 요양원 리스트는 나중에 늙어서 요양원에 들어갔을 때 읽고 싶은 책, 보고 싶은 영화를 적어두는 목록이야. 버킷 리스트는 뭐랄까… 나이지리아에 가거나 비행기에서 뛰어내리는 것 같은 거고. 요양원 리스트는 이런 식이지. 『웨스턴 코스트』를 읽고, <펄프 픽션>을 보고, 다프트 펑크 최신 앨범을 듣는 것."

"네가 요양원에 있는 모습은 상상이 안 가는데."

너는 얼굴을 붉힌다. 너는 『샬롯의 거미줄』 같은 사람이고, 나는 너를 사랑하게 될 것만 같다. "나한테 좋은 하루 보내라는 말 안 해줄 거야?"

"좋은 하루 보내, 벡."

네가 미소 짓는다. "고마워, 조."

책 때문에 온 게 아니잖아, 벡. 내 이름을 부를 필요 없었어. 웃어줄 필요도, 내 말을 들어주거나 나라는 사람을 받아들일 필요도 없었지. 그런데 넌 그렇게 했어. 영수증엔 네 서명이 남아 있다. 이건 단순한 현금 거래도, 무미건조한 카드 결제도 아니었어. 이건 진짜였어. 나는 영수증 위 젖은 잉크에 엄지손가락을 꾹 눌러본다. 귀니비어 벡이라는 이름의 번진 자국이 내 피부를 물들인다.

2

내가 e. e. 커밍스를 알게 된 건 내 또래의 예민하고 지적인 남자들이 대개 그러하듯, 역사상 가장 로맨틱한 러브스토리 중 하나인 <한나와 그 자매들>의 한 장면을 통해서였다. 지적이고 세련된 뉴요커 유부남 엘리엇(마이클 케인)이 처제 리(바바라 허쉬)와 사랑에 빠지는 그 대목. 그는 신중해야 했다. 대놓고 들이댈 수는 없으니까. 그녀의 집 근처에서 서성이다가 우연인 척 길을 막아선다. 영리하고도 로맨틱한 방식이다. 사랑엔 공을 들여야 하는 법이니까. 뜻밖의 만남에 놀란 그녀는 그를 '페이지언 서점'으로 데려가고—어떤 흐름이 느껴지지 않아?—그는 그곳에서 커밍스의 시집을 사주며 112페이지의 시를 읽어보라고 건넨다.

그녀가 침대에 홀로 앉아 시를 읽는 동안, 그는 욕실에 혼자 서서 그녀를 생각한다. 그녀의 낭독 소리가 배경으로 깔리는 가운데, 내가 가장 좋아하는 구절이 흐른다.

그 누구도, 심지어 비조차도, 이토록 작은 손은 갖지 못했다.

너만 빼고, 벡. 지난 며칠간 정말 많은 걸 배웠어. 기분이 내킬 때면—꽤 자주—그 작은 손으로 스스로를 달래곤 하지. 그 모습을 보면 <한나와 그 자매들>의 한 장면이 떠올라. 미아 패로우가 우디 앨런에게 자위를 너무 많이 해서 인생 망쳤다고 놀리던 그 농담. 너는 괜찮지? 그랬으면 좋겠어.

이 사회의 문제가 뭔지 알아? 우리에 대해 알게 된다면—매일 밤 혼자 세 번씩 절정에 오르는 너와, 길 건너에서 그걸 지켜보는 나—대부분은 나를 미친놈 취급할 거라는 거야. 뭐, 세상 대부분이 멍청하다는 건 새삼스러운 얘기도 아니지. 다들 싸구려 추리 소설이나 탐닉하면서 폴라 폭스나 <한나> 같은 건 들어본 적도 없을 테니까. 솔직히 벡, 그딴 인간들이야 알 게 뭐야, 안 그래?

게다가 나는 네가 어중이떠중이 남자들을 집 안에, 몸 안에 들이는 대신 오롯이 자신에게 집중하는 게 마음에 들어. 너야말로 '가벼운 만남'을 떠들어대는 그 진부하고 얄팍한 기사들에 대한 답이야. 너에겐 기준이 있고, 넌 기네비어니까. 단 한 사람을 기다리는 사랑 이야기. 꿈속에서 그를 떠올릴 때, 넌 분명 '그 사람'의 첫 글자를 대문자로 새겨 넣겠지. 바로 나를. 모두가 지금 당장 모든 걸 가지려 안달이지만, 너는 기다릴 줄 알아.

그 작은 손으로.

네 이름은 더없이 황홀한 출발점이었어. 다행히도 세상에 기네비어 벡은 그리 많지 않거든. 딱 너 하나뿐이야. 제일 먼저 해야 할 일은 네 집을 찾는 것이었고, 인터넷은 애초에 사랑을 염두에 두고 만들어진 게 틀림없어. 덕분에 벡, 너에 대해 정말 많은 걸 얻을 수 있었어. 이를테면 이런 트위터 프로필처럼.

기네비어 벡
@TheUnRealBeck

마음속에만 묻어둔 생각은 단 한 번도 없어요. 이야기를 쓰고, 읽고, 낯선 사람들에게 말을 걸죠. 낸터킷은 내 다정한 고향 친구, 뉴욕은 내 발칙한 고향 친구예요.

네가 블로그라 부르든 에세이라 우기든, 여러 온라인 저널에 올린 그 적나라한 자기소개들, 일기장인 게 뻔히 들여다보이는 단편 소설들, 그리고 가끔씩 끄적이는 시들. 그런 것들이 모여 비로소 너라는 사람의 윤곽이 잡혔지. 너는 낸터킷에서 태어나 자란 작가야. 섬 특유의 근친혼을 농담 소재로 삼지만 정작 네 피가 섞인 건 아니고, 항해 얘기를 즐겨 꺼내지만 사실 배라면 질색이며, 알코올 중독에 관한 글을 자주 써. 술 때문에 아버지를 잃었으니까. 네 가족은 끈끈하면서도 한편으론 남보다 못하지. 브라운 대학에서 4년을 보냈으면서도, 아무도 서로를 알지 못하는 이 도시에서 너는 여전히 발붙일 곳을 찾지 못하고 있어. 대기자 명단에서 가까스로 합격했으니 분명 어딘가 착오가 있었을 거라고, 너 스스로도 그렇게 믿고 있잖아. 폴렌타와 체리 파이 맛 라라바를 좋아하는 너. 음식이나 공연 사진은 찍지 않지만 인스타그램은 해. 올리는 건 전부 오래된 것들이지만. 죽은 아버지의 모습이나, 기억조차 날 리 없는 어린 시절 해변 사진 같은 것들. 오빠가 있어, 클라이드. 이름 짓는 데는 정말 소질 없는 부모였나 봐. 동생도 있으니까, 아냐. 진짜 지독한 부모들이야, 내가 생각했던 것과는 조금 다른 의미에서지만. 부동산 기록을 보니 그 집은 오래전부터 네 가족 소유더군. 농부의 후예인 너는, 낸터킷에 '지분' 같은 건 없어도 가족이 일군 '삶의 터전'은 그곳에 있다고 입버릇처럼 말하지. 온갖 단서와 변명으로 덧칠된 너를 보고 있으면, 담뱃갑 경고 문구 같다는 생각이 들어.

아냐는 뼛속까지 섬사람이라 절대 그곳을 떠나지 않을 거야. 해변 산책만으로 충분하고, 여름의 활기와 철 지난 관광지 특유의 황량함이 맞바뀌는 계절의 순환을 숙명처럼 안고 사는 막내야. 아냐는 아버지 문제로 머릿속이 완전히 뒤틀려 있어. 너는 소설 속에서 아냐를 어린 소년으로, 늙고 눈먼 여자로, 한번은 길 잃은 다람쥐로 바꿔 쓰곤 하지만 그게 동생 이야기라는 건 너무 뻔히 보여. 너는 아냐를 질투해. 쟤는 어째서 야망이라는 무게를 짊어지지 않아도 되는 걸까? 그러면서도 아냐를 동정하지. 어떻게 아무런 야망도 없이 살 수 있는 걸까?

첫째인 클라이드는 섬에서 가업인 택시 사업을 물려받아 꾸리고 있지. 결혼해서 애 둘을 둔, 그야말로 교과서 같은 가장이야. 지역 신문에 실린 사진만 봐도 딱 나와. 가죽처럼 거친 피부의 자원봉사 소방관, 전형적인 미국 남자. 네 아버지는 시골 마을 술꾼답게 음주운전이나 길거리 주정쯤은 밥 먹듯 달고 살았고, 네 오빠는 그 반동으로 지독하리만치 술을 입에 대지 않는 사람이 됐지. 네가 첫째로 태어났다면 가업을 잇는 것도 선택지였을지 몰라. 하지만 넌 전형적인 중간 아이였고, 공부를 잘했지. 평생 '희망'이라는 꼬리표를 달고 살았어. 이 동네를 벗어날 유일한 존재로.

인터넷은 참 아름다운 물건이지. 그날 우리가 만나고 한 시간 만에 넌 트윗을 올렸어.

치즈버거 냄새. #코너비스트로가나를살찌운다

솔직히 말할게. 그 순간 좀 불안했어. 내가 특별한 게 아닐지도 모른다는 생각이 들었거든. 넌 나에 대해서도, 우리 대화에 대해서도 한마디조차 없었으니까. 게다가 네 트위터 프로필엔 이런 문구가 있더군. '낯선 이들과 대화합니다.' 낯선 이들과 대화한다고? 벡, 그게 대체 뭐야? 어린애들한테나 하는 소리지만 넌 어른이잖아. 아니면 우리 대화가 네겐 정말 아무 의미도 없었던 걸까? 나도 그냥 스쳐 가는 뜨내기 중 하나였던 거야? 그 프로필 문구가 혹시, 기준도 없이 관심에 굶주려 아무 놈한테나 틈을 내주는 여자라는 걸 은근히 광고하는 방식인 건 아니야? 난 네게 아무것도 아니었어? 서점에서 만난 그 남자에 대해서는 한마디조차 없고? 젠장, 내가 착각한 건지도 모른다는 생각이 들었어. 우리 사이에 아무것도 없었을지도 모른다고. 그런데 널 파고들수록 알게 되더라. 넌 정말 중요한 것에 대해서는 쓰지 않는다는 걸. 나를 팔로워들과 공유하고 싶지 않았던 거야. 네 온라인 삶은 그저 버라이어티 쇼니까. 그러니까 네가 나를 그 쇼에 올리지 않았다는 건, 오히려 나를 독차지하고 싶다는 뜻이겠지. 어쩌면 내가 짐작하는 것보다 훨씬 더. 지금 네 손이 또 그곳으로 향하고 있는 걸 보면 말이야.

그다음 인터넷이 내게 건네준 건 네 주소였어. 뱅크 스트리트 51번지. 지금 나 놀리는 거야? 여긴 일벌레들이 사무실을 향해 앞만 보고 내달리는 미드타운의 번잡한 거리가 아니라고. 우아하고, 조용하고, 말도 안 되게 안전하고 집값 비싼 웨스트빌리지잖아. 네 동네에 그냥 죽치고 있을 수는 없었어. 그 '라디다' 부류들 틈에 자연스럽게 섞여야 했으니까. 그래서 구제 옷가게를 뒤졌지. 슈트 한 벌(비즈니스맨이나 운전기사, 아니면 정부(情夫)용), 카펜터 팬츠와 공구 벨트(휴식 중인 수리공용), 그리고 촌스러운 트레이닝복(제 몸 귀한 줄만 아는 재수 없는 놈용)을 샀어.

첫 방문엔 슈트를 입고 갔어. 벡, 나 여기 진짜 마음에 들어. 올드 뉴욕의 정수라고 할 만한 곳이야. 에디스 워튼과 트루먼 카포티가 전성기 시절 모습 그대로 포르말린 속에 보존된 것처럼, 그리스 문양 종이컵을 하나씩 들고 다정하게 손잡은 채 길을 건너올 것만 같거든. 이 거리엔 공주들이 살고, 아주 오래전엔 시드 비셔스가 이 거리에서 죽었어. 공주들이 아직 태어나기도 전, 맨해튼이 여전히 쿨했던 시절 얘기야. 길 건너에 서서 네 창문을 봐. 커튼도 없이 열려 있고, 그 너머로 네가 타파웨어 그릇에 인스턴트 오트밀을 붓고 있어. 넌 공주가 아니야. 네 트위터를 보니 일종의 부동산 복권에 당첨된 거더군.

"음, @AnnaKendrick47처럼 들리고 싶진 않은데, @BrownBiasedNYC의 멋진 괴짜들 다 사랑해. 얼른 뱅크 스트리트로 이사 가고 싶어 죽겠어."

나는 건물 앞 계단에 앉아 구글링을 해봤어. '브라운스톤 바이어스 로터리'는 뉴욕에서 대학원을 다니려는 브라운 대학교 졸업생들을 위한 에세이 공모전이더군. 그 아파트는 수년간 브라운 가문 소유로 이어져 왔고. 소설 창작 전공 석사 과정생인 네가 에세이 공모전이라는 이름의 복권에서 이긴 건 그리 놀랄 일도 아니지. 그리고 안나 켄드릭은 대학생들의 아카펠라 대회를 다룬 영화 <피치 퍼펙트>에 나오는 배우야. 넌 그 애한테 자신을 투영하고 있는데, 그건 말이 안 돼. 나도 그 영화 봤으니까. 그 애라면 절대 너처럼 살지 않아.

지면보다 아주 살짝 높은 곳에 자리한 당신의 1층 집 앞으로 사람들이 스쳐 지나간다. 당신은 훤히 드러나 있는데도 그들 중 누구 하나 멈춰 서서 들여다보지 않는다. 창문 두 개가 활짝 열려 있으니, 이 거리에 인적이 드물다는 게 그나마 다행이다. 아마 그래서겠지, 당신이 그토록 근거 없는 사생활의 안도감에 젖어 있는 이유가. 다음 날 저녁, 나는 어쩔 수 없이 같은 양복 차림으로 다시 나타난다. 당신은 열린 창문 앞을 알몸으로 활보하고 있다. 알몸으로! 나는 다시 길 건너편 남의 집 계단에 자리를 잡는다. 당신은 나를 보지 못하고, 아무도 당신이나 나를 눈여겨보지 않는다. 여기 사람들은 다들 눈이 먼 건가?

며칠이 흐르자 불안이 밀려든다. 당신은 너무 무방비하게 자신을 내보이고 있다. 위험한 짓이다. 어떤 미친놈 하나가 안에 있는 당신을 발견하고 낚아채겠다고 마음먹기라도 하면 그때는 어쩌려고. 며칠 뒤, 나는 목수 차림을 하고 당신의 창문에 창살을 달아주는 상상에 빠진다. 당신이 집이라 부르는 그 허술한 진열장을 지켜주는 상상. 이 동네는 안전해 보이고 실제로도 그렇지만, 이 고요함 속에는 묘한 죽음의 기운이 배어 있다. 길 한복판에서 어떤 노인의 목을 졸라도 아마 아무도 밖으로 나와 나를 막지 않을 것이다.

다시 양복으로 갈아입고 나타난다. 목수 작업복보다야 훨씬 낫지. 혹시라도 당신이 알아챌까 싶어, 다른 중고 가게에서 주워 온 양키스 모자까지 눌러쓴다. (그래, 내가 바로 그 재수 없는 놈이다!) 물론 당신은 여전히 나를 보지 못한다. 당신네 건물에 사는 한 남자가 외부 출입구로 이어지는 고작 세 칸짜리 계단을 올라간다. 문은 잠겨 있지도 않은데, 그 문은 당신의 아파트와 지나치게 가깝다. 마음만 먹는다면, (그러고 싶지 않을 사람이 어디 있겠어?) 난간 너머로 몸을 기울여 방충망을 두드리며 당신의 이름을 부를 수 있을 텐데.

낮이든 밤이든 내가 이곳을 찾을 때면 너의 창문은 언제나 활짝 열려 있어. 뉴스 한 번 본 적 없고 공포 영화라곤 평생 모르고 산 사람처럼 말이야. 나는 네 건물 맞은편, 작고 깨끗한 거리 너머 브라운스톤 계단에 앉아 폴라 폭스의 『가여운 조지』를 읽는 척하거나, 사업 파트너에게 문자를 보내는 시늉을 하거나(하!), 늦은 친구한테 전화해서 20분만 더 기다릴게, 하고 큰 소리로 떠들어대. 어딘가 숨어서 계단에 앉은 낯선 남자를 의심하고 있을지 모를 네 이웃을 위한 연극이지. 나도 영화는 충분히 봤으니까.

그렇게 활짝 열린 네 세상 속으로 나는 슬며시 걸어 들어간다. 바람이 잘 불어오는 날엔 네가 데워 먹는 냉동식품 냄새가 풍겨오고, 네가 틀어놓은 뱀파이어 위켄드 음악이 흘러나와. 슬쩍 하품하는 척 고개를 들면 네가 늘어지게 기지개를 켜고, 하품하고, 숨 쉬는 모습까지 다 보이고. 너는 원래 이런 사람이었어? 프로비던스에서도 이랬을까. 그 고상한 이웃들한테 네 알몸을, 반쯤 벗은 몸을, 전자레인지 음식에 절은 생활을, 목청껏 내지르는 자위 소리를 죄다 들이밀며 그렇게 활보했던 거야? 제발 아니길 바라. 분명 무슨 이유가 있겠지, 때가 되면 네가 직접 설명해 주리라 믿을게.

컴퓨터 앞에 앉은 네 모습은 마치 가상의 관객에게 나 작가예요, 를 끊임없이 증명하려는 몸짓 같아. 하지만 우리는, 아니 '나'는 알아. 너의 진짜 정체를. 너는 그저 무대가 필요한 연기자이자, 보여주지 않고는 못 배기는 전시광일 뿐이야.

그동안 나는 한시도 긴장을 놓지 않았어. 어떤 날은 머리를 반질하게 넘기고, 다음 날은 덥수룩하게 흐트러뜨리지. 사람에게 관심 없는 사람들 눈에도 띄지 않아야 하니까. 사실 이 상황을 보통 사람한테 설명하면—창문을 활짝 열어놓고 벌거벗은 채 어슬렁거리는 여자랑, 길 건너에서 그걸 은밀히 지켜보는 사랑에 빠진 남자—열이면 열, 나를 미친놈이라 할 거야.

근데 미친 건 너야. 다만 넌 미친년 소리를 안 들을 뿐이지. 사람들은 네 몸이라면 환장하고 달려들지만, 나라는 인간은 네 이웃들한테 역겨움 그 자체거든. 나는 베드스타이 엘리베이터도 없는 6층짜리 허름한 아파트에 살아. 빌어먹을 학자금 대출 협회 따위한테 내 밑천 털릴 일도 없었고. 뒷돈 받아가며 안테나 달린 구식 TV 보는 나 같은 놈은, 이 동네 사람들한테 손끝 하나 닿기도 싫은 존재야. 그런데 너, 네 몸은 그들한테 황금이나 다름없지.

나는 길 건너 건물 계단에 앉아 커피를 홀짝이고, 돌돌 만 월스트리트 저널을 손에 쥔 채 숨을 고르며 너를 바라봐. 트레이닝복 같은 건 절대 입지 않아. 네 앞에선 근사하게 차려입고 싶어지거든, 벡. 그렇게 2주가 흘렀을 때, 육중한 몸집의 노부인 한 명이 집에서 나왔어. 속으로 망했다 싶었지만, 나는 신사답게 자리에서 일어섰지.

"안녕하십니까, 부인." 내가 다가가 말을 건넸어.

그녀는 흔쾌히 받아들였지. "요즘 젊은것들도 이제야 예의가 뭔지 알기 시작했구먼." 그녀가 쉰 목소리로 내뱉었어.

"저도 완전히 동의합니다." 내 말이 끝나자 그녀의 타운카 운전사가 차 문을 열었어. 그는 동지를 알아보듯 나한테 가볍게 고개를 끄덕였지. 이런 거라면 평생이라도 할 수 있어. 나는 다시 계단에 자리를 잡았어.

사람들이 이래서 리얼리티 TV에 열광하는 걸까? 당신의 세계는 내게 경이롭기 짝이 없어. 당신이 어디서 빈둥거리는지(얼마 전 택배 상자를 거칠게 뜯어내던, 빅토리아 시크릿 온라인 몰에서 대량 주문한 면 팬티 차림으로), 어디서 밤을 지새우는지(그 소파에 파묻혀 인터넷 쓰레기나 읽으며) 지켜보는 일 말이야. 당신 덕분에 별 생각이 다 들어. 어쩌면 서점에서 마주친 그 잘생긴 남자를 찾고 있는 건 아닐까, 혹시라도. 여기가 바로 당신이 글을 쓰는 곳이군. 머리를 동그랗게 틀어 올리고 등을 꼿꼿이 편 채 토끼처럼 자판을 두드려대다가, 더는 못 참겠다 싶으면 그 연두색 베개를 낚아채지. 낮잠 잘 때 머리를 받치던 바로 그 베개. 그걸 동물처럼 올라타 짓눌러. 배설. 그러고서야 비로소 잠이 드는 거야.

그나저나, 당신 아파트는 진짜 지독하게 좁네. 트위터에 쓴 말이 딱 맞아.

신발 상자만 한 집에 삼. 뭐 어때, 마놀로 구두 사느라 거금을 쏟아붓진 않으니까. @BrownBiasedNYC #반항아

내 #브라운대학교 머그컵이 우리 집보다 더 큼. @BrownBiasedNYC #부동산 #뉴욕

부엌 같은 건 없어. 그냥 가전제품들이 '베드 배스 앤 비욘드' 재고 정리 코너마냥 한구석에 욱여넣어진 게 전부지. 그래도 당신의 트윗엔 진실이 숨어 있어. 당신은 여기가 끔찍이 싫은 거야. 앞마당 뒷마당 다 있는 넓은 집에서 자랐으니 그럴 만도 해. 당신은 탁 트인 공간을 좋아하잖아. 그래서 늘 창문을 열어두는 거고. 당신은 혼자인 자신과 함께하는 법을 몰라. 세상을 차단하는 순간, 거기 오롯이 당신만 남을 테니까.

이웃들은 철없는 아이들처럼 살아가. 커다란 저택 앞으로 타운카가 마중을 나왔다가, 하루가 끝나면 다시 그들을 집 앞에 내려놓지. 그 사이 당신은 가정부나 발목 삔 골든리트리버에게나 어울릴 법한 이 좁아터진 구석에서 시들어 가고. 하지만 당신이 여기 머무는 걸 탓하진 않아. 우린 웨스트 빌리지를 사랑한다는 공통점이 있으니까. 나라도 이리로 이사 올 수만 있다면 기꺼이 그러겠어. 폐쇄 공포증으로 서서히 미쳐가는 한이 있더라도. 당신은 옳은 선택을 했어, 벡. 당신 엄마가 틀린 거야.

엄마 왈, '조신한 숙녀'라면 신발 상자 같은 데서 살면 안 된대. @BrownBiasedNYC #엄마논리 #숙녀아님

글 쓰는 시간보다 트윗질에 더 많은 시간을 쏟으니, 컬럼비아가 아닌 뉴스쿨에서 MFA를 하게 된 거겠지. 컬럼비아가 너를 걷어찼으니까.

거절 통보는 종이봉투에 담겨 올 때가 제격이야. 그래야 적어도 갈기갈기 찢거나 불살라버릴 수가 있으니까. #컬럼비아따위 #그래도인생은흘러간다

네 말이 맞았어. 인생은 흘러갔지. 뉴스쿨이 그리 명망 있는 곳은 아니어도 교수들이나 학생들이나 너를 꽤 좋아해. 워크숍 수업의 태반이 온라인으로 열리고. 대학 교육의 상당 부분이 온라인으로 가능해졌다는 것, 그건 사람들이 '대학'이라 부르는 엘리트주의 시스템이 얼마나 쓸모를 잃어가고 있는지 보여주는 또 하나의 방증이야. 네 글도 조금씩 나아지고 있고. 트윗질이나 자위질에 쏟는 시간을 조금만 줄인다면... 근데 솔직히, 벡, 내가 너라면 단 한순간도 옷 따위는 걸치지 않을 것 같아.

너는 이름 붙이는 걸 참 좋아하는데, 내게는 어떤 이름을 붙여줄까. 지금은 트위터에서 아파트 이름을 공모 중이지.

#내방보다도작은방 이건 어때?

#피치퍼펙트정주행성지

#아파트인줄알았는데요가매트보관함

#창밖을내다보면책방남자가날바라보고있고나는웃으며손을흔드는곳

택시 기사가 경적을 빵빵 울려대. 막 씻고 나온 것 같은 재수 없는 놈 하나가, 빛을 보지 못한 브렛 이스턴 엘리스의 습작 초고에서 방금 튀어나온 것처럼 앞뒤 안 가리고 길을 건너고 있거든. 입으로는 미안하다 하지만 전혀 그런 얼굴이 아니고, 금발 머리를 손으로 쓸어 넘기면서 걸어가.

머리숱이 너무 많아.

그놈은 마치 제집 계단이라도 되는 양, 아니, 처음부터 자기를 위해 놓인 계단이라도 되는 양 당당하게 올라와. 놈이 닿기도 전에 문이 열리고, 네가 마중 나와 안으로 이끌어. 문이 천천히 닫히기도 전에 너는 놈에게 입을 맞추고, 이제 네 손이...

그 작디작은 손이.

그의 머리카락에 가려 너희 둘 다 보이지 않다가, 거실로 들어서야 겨우 눈에 들어와. 그가 소파에 앉자 너는 탱크톱을 벗어 던지고 올라타 스트리퍼처럼 몸을 흔들지. 이건 다 잘못됐어, 벡. 그가 네 면 팬티를 찢어 버리고 엉덩이를 때리면 너는 비명을 질러, 나는 그 소리를 들어야만 해서 길을 건너 네 건물 현관문에 등을 기대.

죄송해요, 아빠! 잘못했어요!

다시 말해봐, 꼬마 아가씨.

죄송해요, 아빠.

넌 나쁜 아이야.

난 나쁜 아이예요.

매 맞고 싶지, 그치?

네, 아빠, 매 맞고 싶어요.

그가 네 입을 차지해. 으르렁대고, 손을 휘두르고. 가끔 트루먼 카포테가 지나치다 힐끗 보고는 반응을 내비치다 이내 고개를 돌려. 아무도 경찰에 신고하지 않아. 자기가 훔쳐보고 있었다는 걸 인정하고 싶지 않으니까. 빌어먹을, 여기는 뱅크 스트리트잖아. 이제 너는 그와 몸을 섞고, 나는 다시 길 건너편으로 돌아와 확인하지—그건 사랑을 나누는 게 아니야. 너는 그의 머리카락을 움켜쥐어, 너무나 풍성한 그 머리칼을, 마치 그게 너와 네 이야기를 구원해 줄 것처럼. 넌 더 나은 대접을 받아야 해. 한 번도 제대로 일해본 적 없는 크고 유약한 손이 너를 쥐어짜는 방식이며, 끝나고 나서 네 엉덩이를 툭 치는 꼴이라니, 기분 좋을 리 없잖아. 너는 그에게서 내려와 몸을 기대지만 그는 너를 밀어내. 너는 그가 집에서 담배 피우는 걸 허락하고, 그는 네 아파트보다도 커다란 갈색 머그잔에 재를 털어. 담배를 피우며 문자를 보내고, 네가 파고들 때마다 밀쳐내는데 너는 그 옆에서 <피치 퍼펙트>나 보고 있어. 너는 슬퍼 보여, 그리고

세상 그 누구도 이토록 작은 손을 갖지는 못했지

너와 나를 빼고는. 내가 왜 이렇게 확신하느냐고? 석 달 전, 나를 알기도 전에 너는 이런 트윗을 올렸으니까.

우리 솔직해지자. #에드워드에스틀린커밍스 를 알게 된 건 다 #한나와그자매들 덕분이잖아? 그치? 휴, 다행이다. #허세는이제그만 #가식끝

봐, 나를 알기도 전부터 넌 이미 내게 말을 걸고 있었어. 그가 떠날 때 손에는 폴라 폭스의 <절망적인 인물들> 같은 건 들려 있지 않아. 깃을 세우고 눈가의 머리카락을 후 불어 날리는 금발의 여혐주의자일 뿐이야. 그는 널 이용했을 뿐, 네 친구가 아니야. 나도 가야겠어. 넌 샤워가 필요해.

3

너 이전에 캔디스가 있었어. 그 애도 너처럼 고집스러웠지. 그러니까 캔디스한테 그랬듯, 너한테도 참을성 있게 기다려볼 생각이야. 그 낡고 묵직한 노트북에 세상 온갖 것들은 다 끄적이면서 나에 대해선 단 한 줄도 없다고 해서 뭐라 할 생각은 없어. 벡, 나도 멍청이는 아니거든. 하드 드라이브 뒤지는 법쯤은 알고, 거기에 내 흔적이 없다는 것도, 네가 일기장이나 수첩 비슷한 걸 단 하나도 갖고 있지 않다는 것도 이미 다 확인했으니까.

가설 하나. 넌 휴대폰 메모장에 내 얘기를 쓴다. 아직 희망은 있어.

어쨌든 난 너를 포기하지 않을 거야. 그래, 넌 확실히 특이한 취향이 있어. 예컨대 크레이그리스트 '가벼운 만남' 게시판을 샅샅이 읽으면서 마음에 드는 글들을 죄다 복사해 커다란 파일로 쟁여두는 것처럼. 대체 왜 그러는 거야, 벡? 그나마 다행인 건, 직접 '가벼운 만남'에 뛰어들진 않는다는 거야. 여자들이란 원래 뭔가를 모으는 걸 좋아하는 법이니까. 케일 수프 레시피든, 외톨이들이 문법도 맞춤법도 없이 끄적인 역겨운 아빠 판타지든 상관없이. 괜찮아, 난 아직 여기 있고, 그런 너도 받아들일게. 그래, 알아. 그 금발 얼간이가 크레이그리스트 광고에서나 볼 법한 짓들을 네 몸에 하게 내버려뒀다는 거. 하지만 적어도 넌 선이 있었어. 그 변태는 네 남자친구가 아니니까. 원래 있어야 할 곳인 길바닥으로 내쫓았잖아, 마치 더러운 것이라도 본 것처럼. 마땅히 그래야 했어. 최근 이메일도 전부 읽어봤는데, 확실하더라. 그놈이 네 집에 있었다는 것, 네 안으로 들어왔다는 사실을 넌 아무한테도 말하지 않았어. 그는 네 남자친구가 아니야. 중요한 건 그것뿐이야. 이제 난 너를 찾아낼 준비가 됐고, 찾아낼 수도 있어. 다 캔디스 덕분이야. 사랑하는 캔디스.

브루클린의 글래스랜즈에서 캔디스를 처음 봤어. 오빠, 언니와 함께 밴드를 만들어 플루트를 불고 있었지. 너도 그 음악을 좋아했을 거야. '마터'라는 밴드였는데, 처음 보는 순간부터 그녀를 알고 싶어 견딜 수가 없었어. 그래도 참았지. 브루클린과 로어 맨해튼 구석구석을 따라다니며 그들을 지켜봤거든. 실력은 제법 됐어. '톱 40'에 낄 수준은 아니었지만, CW 채널의 형편없는 하이틴 드라마에 곡이 한 번 실리는 날이면 웹사이트가 터질 듯 달아오르곤 했으니까. 의견 충돌이 심해서 레이블도 없이 버티고 있었지만. 어쨌든 캔디스는 밴드의 얼굴이었고, 누구보다 눈부시게 예뻤어. 오빠란 놈은 전형적인 구제 불능 얼간이 드러머였고, 언니는 생김새는 수수했지만 재능만큼은 진짜였지.

공연이 끝났다고 여자한테 무작정 달려들 수는 없는 노릇이야. 앰비언트 테크노 일렉트로 같은 음악을 하는 밴드라면 더더욱. 게다가 누이들 덕에 겨우 밴드에 발 걸치고 있는 주제에 동생을 틀어쥐려는 그 사이코 오빠 놈이 항상 옆에 붙어 있으니. 캔디스를 단둘이 만날 방법이 필요했어. 그 '보호자' 오빠 눈에 그저 작업이나 거는 놈으로 보여서도 안 됐고. 그녀를 안지 못한다면, 아니, 적어도 그 곁으로 한 발짝이라도 다가서지 못한다면 정말 죽어버릴 것 같았어. 그래서 즉흥으로 수를 냈지.

모든 게 시작된 그곳, 글래스랜즈 밖에서의 어느 밤이었어. 나는 '스톱 잇 레코드' 신입 어시스턴트라고 자기소개를 하며 신인 발굴 차 왔다고 했지. 역시나, 밴드 애들은 스카우트 얘기라면 눈이 뒤집히더군. 몇 분도 안 돼서 나는 캔디스와 그 짜증스러운 남매들과 부스에 나란히 앉아 위스키를 홀짝이고 있었어. 언니는 일찌감치 자리를 떴지. 잘했어. 근데 오빠 놈이 문제였어. 캔디스에게 입을 맞출 수도, 번호를 물을 수도 없었으니까. "이메일 주세요." 그녀가 말했어. "사진 찍어서 인스타에 올릴게요. 레이블에서 연락 오면 진짜 좋거든요."

그래서 나는 하이드의 엘리엇이라면 누구나 그랬을 법한 짓을 했지. '스탑 잇 레코즈'라는 그 한심하고 초라한 구멍가게를 점찍어두고, 피터스라 불리는 애송이가 매일같이 드나드는 걸 지켜봤어. 출근 전이나 퇴근 후, 그 친구는 어김없이 골목으로 슬며시 빠져나가 대마초를 한 대씩 피워댔지. 직장에서 겪는 그 꼴들을 떠올리면 뭐라 할 수도 없는 노릇이었어. 피터스는 꽉 끼는 청바지를 걸치고, 안경을 굳이 '아이웨어'라 부르며, 스플렌다니 파르미지아노 레지아노니 하는 것들을 까다롭게 찾아대는 음반사 얼간이들의 뒤치다꺼리나 하는 신세였으니까.

어느 날, 나도 대마초 한 대를 챙겨 그 골목에 자리를 잡고는 피터스에게 불을 빌렸어. 친구가 되는 건 일도 아니었지. 바닥을 기는 인간들은 늘 누군가의 온기에 굶주려 있거든. 나는 캔디스 얘기를 죄다 털어놓았어. 그녀한테 스탑 잇에서 일한다고 허풍을 쳤다고. 그러자 자기 계정(asst1@stopitrecords.com)으로 내 행세를 하며 메일을 보내보라고 아이디어를 낸 건 피터스 본인이었지. 캔디스는 들뜨고 화끈한 답장을 보내왔어. 그리고 당연하게도, 그녀는 나에게, 아니 'asst1'에게 자기 번호를 넘겨줬지.

피터스를 이용해 먹으면서도 마음이 불편하진 않았어. 오히려 그 덕에 놈도 뭔가 권력 비슷한 걸 쥐어본 기분이었을 테니까. 가끔은 여자를 얻기 위해 사실을 조금 비틀 줄도 알아야 하는 법이지. 로맨틱 코미디만 봐도 알잖아, 나처럼 감성 충만한 놈들이 이런 곤경에 빠지는 건 흔하디흔한 일이라는 걸. 케이트 허드슨이 그 긴 커리어 내내 먹고살 수 있었던 건, 사랑에 빠진 사람들이 직업 같은 데 대해 거짓말을 하기 때문이야. 캔디스는 내가 스카우트라고 믿었지. 만난 지 한 달이 지나서야 사실대로 털어놨어. 처음엔 화를 내더군. (상대가 매튜 맥커너헤이일지라도 여자들은 가끔 화를 내니까.) 하지만 난 그녀에게 로코의 핵심 진실을 일깨워줬어. 세상은 불공평하다는 것. 난 음악을 알아. 난 똑똑해. 마터는 발굴되고 추앙받아야 마땅한 밴드야. 만약 내가 어디 이름 있는 인문대나 나와서 빈티지 양말이나 신고, 학사 학위가 사람을 지적이고 쓸모 있게 만들어준다는 착각 속에 살았더라면, 구린 레코드 레이블에서 무급 인턴이나 하다가 결국 구린 직장이나 잡았겠지. 하지만 난 그런 구시대적인 발상은 믿지 않아. 난 그냥 나야. 처음엔 그녀도 이해하는 것 같았지만, 그놈의 오빠가 문제였어. 캔디스와 내 사이가 틀어진 이유 중 하나가 바로 그거야.

다행히 후회는 없어. 캔디스와 겪은 그 모든 일들은 이 순간을 위한 훈련이었으니까. 난 네 집에 들어가야 했어, 벡. 그리고 어떻게 해야 할지 정확히 알고 있었지.

네가 댄스 수업을 듣고 있을 시간을 골라 가스 회사에 전화를 걸어 네 아파트에서 가스가 샌다고 신고했어. 넌 수업이 끝나면 항상 같이 듣는 친구랑 커피를 마시러 가니까, 그 시간이 네가 컴퓨터 앞에서 확실히 벗어나 있는 유일한 때거든. 길 건너편 계단에 앉아 가스 기사가 오기를 기다렸어. 기사가 도착하자 난 내가 네 남자친구라고 했지. 네가 도와주라고 나를 보낸 거라고.

법은 가스 누출이 발생하면 반드시 조사하도록 규정하고 있고, 고등학교도 못 마친 나 같은 놈한테는 가스 공사 직원쯤은 어떻게 다루는지 알고 있어. 뭐라고 해야 할까. 내가 네 남자친구라고 하면 그냥 믿고 들여보내 줄 거라는 걸 알았어. 설령 미친 거짓말쟁이라고 여겼다 해도 결국은 들여보냈을 거야. 가스 기사를 불러놓고 정작 본인이 코빼기도 안 비치면 어떡하냐고, 벡. 진짜로.

그가 떠나자마자 제일 먼저 한 건 네 컴퓨터를 챙겨 소파에 앉는 거였어. 네 초록색 베개 냄새를 맡고, 갈색 머그컵에 물을 따라 마셨지. 컵은 내가 다시 닦았어. 그 자식 흔적이 남아 있었거든(넌 설거지도 제대로 못 하잖아). 네가 쓴 소설 '기아차를 살 때 와일리가 했던 생각'을 읽었어. 캘리포니아의 한 노인이 싸구려 수입차를 사면서, 그게 카우보이로 살았던 자신의 마지막 흔적이라고 여긴다는 이야기야. 반전은 그가 진짜 카우보이가 아니었다는 거지. 서부극에서 카우보이 역할을 했던 배우였을 뿐이야. 그런데 서부극은 사라졌고, 와일리는 끝내 적응하지 못했어. 차도 없이 살았지. 비슷한 처지의 노인네들이 모여 앉아 좋았던 옛날이나 곱씹던 커피숍에서 대부분의 날들을 보냈으니까. 그런데 최근에 거기서 흡연이 금지됐어—'금지'에 이탤릭체를 썼더라, 귀엽긴—이제 그 노인네들은 담배 한 대 피우며 옛날얘기 늘어놓을 아지트를 잃어버린 거야. 소설은 기아차에 앉은 와일리가 시동 거는 법조차 기억하지 못하는 장면으로 끝나. 손에 든 열쇠는 그냥 조그만 컴퓨터 덩어리고, 그는 어디로 가야 할지 모른다는 걸 깨닫지. 그래서 전자담배를 하나 사 들고 커피숍으로 돌아가, 혼자 앉아 전자담배를 피워.

내가 네 워크숍에 앉아 있는 그 잘난 MFA 천재 지망생들과는 달라—정말이지 벡, 그놈들은 너도, 네 소설도 이해 못 해—하지만 넌 늘 과거를 갈망하지. 뼛속까지, 죽은 남자의 딸답게. 폴라 폭스를 이해하고 옛 서부의 모든 것에 의미를 찾으려 하는 네가 뉴욕에 잠시라도 눌러앉기로 한 건 자해나 다름없는 선택이야. 넌 다정한 사람이야. 이제는 사라져 갈 수조차 없는 장소들로 가득한 사진집들, 네 아파트에 꽂힌 그 책들을 보고 오래된 배우들에 대한 글을 썼으니까. 넌 로맨티스트야. 마약쟁이도 껌딱지도 없는 코니 아일랜드, 진짜 카우보이와 가짜 카우보이가 '조'라고 부르던 커피를 양철 컵에 나눠 마시며 이야기를 주고받던 순수한 시절의 캘리포니아를 찾고 있잖아. 넌 갈 수 없는 곳만을 원해.

화장실 문을 닫고 변기에 앉으면, 넌 아인슈타인 사진을 빤히 바라보지. 장과 씨름하는 동안 그의 눈을 들여다보는 거야. (믿어, 벡. 우리가 함께하면 네 고질적인 속 탈도 끝날 거야. 수프랍시고 내놓은 소금물 캔이나 냉동 쓰레기 같은 걸 먹으며 살게 내버려 두지 않을 테니까.) 네가 아인슈타인을 좋아하는 건 아무도 보지 못한 걸 봤던 사람이기 때문이지. 그리고 작가가 아니잖아. 그는 지금도, 앞으로도 네 경쟁자가 될 수 없어.

TV를 켜니 네가 가장 많이 본 게 〈피치 퍼펙트〉네. 페이스북으로 네 대학 시절을 들여다보니 이제야 이해가 가. 난 마침내 네 안에 들어와 사진 속에 쌓인 너의 역사를 탐독하는 중이야. 넌 아카펠라를 부르지도, 열정이나 진정한 사랑을 찾지도 않았더군. 너와 절친 차나, 린은 그냥 술에 절어 살았을 뿐이지. 그리고 아주 크고 깡마른 세 번째 친구도 있더라. 그 애 옆에 서면 너랑 네 조그만 친구들은 작아 보일 정도야. 어떤 사진에도 태그가 없는 이 이방인 같은 친구에게는 분명 뭔가 네 마음을 끄는 구석이 있겠지. 어린 시절부터 이어진 이 우정을 넌 꽤나 자랑스러워하니까. 태그되지 않은 그 애는 어느 사진에서나 불행해 보여. 웃는 건지 아닌지 알 수 없는 그 묘한 미소가 오래 머릿속을 맴돌겠지만, 이제 다음으로 넘어갈 시간이야.

너는 남자 둘을 만났어. 찰리는 언제나 데이브 매튜스 공연의 숙취에서 덜 깨어난 꼴이었지. 너는 그와 잔디밭에 주저앉아 클럽 애들이나 하는 약에 취해 있곤 했어. 그 약쟁이 멍청이한테서 도망쳐 헤셔라는 이름의 깡마른 버릇없는 펑크 놈 품으로 굴러들어갔고. 참고로 난 헤셔를 알아. 개인적인 친분은 없지만 그래픽 노블 작가고, 우리 서점에서도 그놈 책을 팔거든. 지금 당장은 그렇다는 얘기지. 다음 근무 때 가장 먼저 할 일은 헤셔 책들을 지하실 구석에 처박아버리는 거니까.

너는 파리와 로마를 다녀왔고, 난 이 나라 밖을 나가본 적도 없지만, 넌 헤셔에게서도, 파리에서도, 찰리나 로마나 대학에서도 끝내 네가 찾던 걸 발견하지 못했지. 넌 찰리를 버리고 헤셔를 택했어. 냉정하게도. 찰리는 끝내 널 잊지 못했더군. 사진 속 그는 지금도 늘 술에 절어있는 얼굴이야. 넌 헤셔를 숭배했지만 그는 화답하지 않았어. 적어도 페이스북에서는. 네가 그를 찬양하는 글을 수없이 올려도 그는 한 번도 반응하지 않았지. 그러다 어느 날 넌 다시 혼자가 됐고, 친구들이 네 상태 메시지에 눌러준 '좋아요'는 네가 차인 쪽이라는 사실을 너무도 선명하게 말해주고 있었어.

〈피치 퍼펙트〉가 끝났어. 난 네 침실로 들어가 흐트러진 네 침대 위에 몸을 뉘었어. 그때 열쇠가 구멍에 박혀 돌아가는 소리가 들려. 머릿속에서 전격전이 벌어져. 오늘 낮에 집주인이 가스 검침원한테 투덜대던 소리—

건물에서 제일 작은 방에 열쇠구멍도 더럽게 작아서 맨날 뻑뻑하다니까.

—네가 열쇠를 꽂는 소리가 들려. 문이 열리고, 이 좁아터진 아파트 안으로 네가 들어와.

네 말이 맞아, 벡. 진짜로 좆같은 신발 상자네.

4

피클 국물로 위스키를 넘기는 놈들이 득실대는 그린포인트 따위, 평소라면 얼씬도 안 했겠지. 하지만 벡, 이건 다 너를 위해서야. 네 눈을 피하려다 창문에서 떨어져 허리를 삐끗했을 때처럼. 오직 너를 보고 싶어서, 너라는 사람을 알고 싶어서 감수했던 그 고통처럼. 지금 여기서 네가 나를 발견하고는, <바이스> 따위의 문화적 가치를 과대평가하며 잡지가 시키는 대로 처마시는 한심한 새끼라고 생각할까 봐 끔찍하다. 난 대학 근처에도 안 갔어, 벡. 그러니까 소중한 성인기를 대학 시절 향수나 들추며 낭비하지도 않지. 지금 이 순간을 정면으로 살아낼 배짱도 없는 유약한 머저리들과는 달라. 난 삶 그 자체를 위해 살아. 보드카 소다를 한 잔 더 시키고 싶지만, 그러려면 부카우스키 티셔츠를 걸친 저 바텐더한테 말을 걸어야 하고, 그럼 그 자식은 또 어떤 클럽 소다로 드릴까요, 하고 귀찮게 물어대겠지.

기분이 엉망이야. 너는 저 위에서 구멍 난 노란 스타킹을 신은 채 책을 읽고 있네. 참 애쓴다. 너는 《샬롯의 거미줄》을 두고 떠났지만, 나 역시 꼴이 영 말이 아니긴 마찬가지야. 네 창문에서 기어 나와야 했으니까. 높진 않았어도 떨어진 건 떨어진 거고, 등허리는 욱신거리고, 한 번만 더 '피클백'이라는 단어가 들리면 진짜로.

내 옆 테이블엔 네 절친들이 앉아 있어. 시끄럽고 영악한 데다 의리라곤 없는, 딱 F 트레인에나 굴러다닐 법한 부류들. 저 요란한 부츠며, 공들여 망쳐놓은 머리칼이라니. 뉴저지 여자들이나 저러고 다닌다며 속으로 비웃고 있겠지. 셋 다 브라운 나와서 이젠 뉴욕에서 뭉쳐 다니며 드라마 <걸스>를 끊임없이 씹어대지만, 결국 그게 딱 너희 인생 아니야? 브루클린, 남자들, 그리고 피클백.

너는 소위 '작가'라는 부류들과 어울리고, 덕분에 네 친구들은 마음 놓고 네 뒷담화를 늘어놓지. 불행히도 그들 말이 맞아. 너는 글을 쓰는 것보다 '작가'라는 기분에 취해 칭찬을 받고 위스키를 홀짝이는 데 더 열중하고 있으니까. 하지만 다행히도, 그들은 틀렸어. 이 방 안의 그 누구도, 피클 국물에 절어버린 머리로는 네 카우보이 이야기를 이해하지 못할 테니까.

네 친구들은 질투심에 눈이 멀었어. 그중에서도 차나는 아주 대단한 비평가 나셨지. 뱁새눈에 근거 없는 자신감까지, 딱 여자판 아담 레빈이야. "야, 네가 레나 던햄도 아닌데 그 빌어먹을 MFA가 대체 무슨 소용이냐고?"

"교수라도 할 수 있지 않을까?" 린이 거들어. 린은 속이 텅 빈 시체 같은 애야. 마치 방어용 증거물이라도 수집하듯 기계적으로, 냉정하게 인스타그램을 해대지. 자기한테도 삶이 있다는 걸 증명하는 데 온 인생을 갖다 바치는 사람처럼. 루루스에서 열린 네 낭독회를 앞에서는 큰 소리로 비웃으면서, 트위터엔 #루루스낭독회에 와서 너무 설렌다고 올리는 꼴이라니. 벡, 내가 보장하는데 진짜야.

린이 다시 입을 열어. "이게 미술 오프닝처럼 한 번 오면 끝인 거야, 아니면 매주... 뭐 그런 식으로 계속되는 거야?"

"내가 옷 한 벌 만들 때마다 런웨이를 까니?" 차나가 쏘아붙여. "아니지. 컬렉션이 나올 때까지 깎고 또 깎는 거야. 그러고도 또 손질하고."

"피치도 온대?"

"재수 없는 소리 입 밖에도 꺼내지 마."

그 무뚝뚝한 키 큰 여자애 얘기를 하는 건지도 모르지만, 내가 물어볼 수 있는 처지가 아니잖아.

"미안." 린이 한숨을 내쉬어. "그래도 오프닝엔 공짜 와인이라도 주는데."

"오프닝엔 최소한 예술이라도 있지. 아니, 미안한데 저 빌어먹을 카우보이는 뭐야?"

린이 어깨를 으쓱하고, 독설은 멈출 줄 모르는 기관총처럼 계속 쏟아져 나와.

"의상 좀 얘기해볼까?"

"너무 애쓴다. 좀 애처롭네."

"저 타이츠는 대체 뭐야, 진짜."

린은 한숨을 쉬고, 트윗을 올리고, 또 한숨을 쉬어. 마지막 사격을 퍼붓듯 기관총 소리가 빨라져.

"그러니 콜롬비아를 떨어졌지." 차나가 비아냥거려.

"다 벤지 때문인 것 같아." 린이 말해. "걔도 참 안됐다."

벤지?

"뭐, 사이코 파티광한테 홀리면 다 저렇게 되는 거지."

내 귀엔 오직 '홀렸다'는 말만 들려. 네가 그를 사랑한다는 것, 친구들한테, 컴퓨터한테, 그리고 너 자신한테 거짓말을 하고 있다는 것. 너는 걔들이 모를 거라 생각하겠지만 걔들은 다 알고 있어. 오, 안 돼. 벤지. 안 돼.

정신 바짝 차리고 지켜봐야 해. 린이 한숨을 내쉬며 말해. "너 진짜 못됐다."

"진담이야." 차나가 콧방귀를 뀐다. "벤지는 잘난 척이나 해대는 조무래기 새끼라고. 하는 짓이라곤 비싼 약에 절어 뻗어 있거나 사기 사업이나 벌이는 것뿐이지."

"전공이 뭐였대?" 린이 궁금해한다.

"그게 뭐가 중요해?" 차나가 쏘아붙이지만, 나는 궁금해. 더 알고 싶고, 울고도 싶어. 제발, 나 말고는 아무한테도 빠지지 마.

"그래도 벤지가 걔한테 좀 더 잘해줬으면 좋겠다." 린이 말한다.

차나는 눈알을 굴리며 얼음을 와작와작 씹고는 고개를 젓는다. "있잖아, 솔직히 말하면 벡이 워낙 자뻑이잖아. 벤지도 마찬가지고. 난 둘 다 하나도 안 불쌍해. 벡은 여기서 자기가 대단한 작가인 양 행세하고, 벤지는 온 세상을 시켜서 자기를 무슨 대단한 장인이라도 되는 것처럼 떠받들게 만들잖아. 진짜 코미디야. 둘 다 그냥 자기 자신만 사랑하는 거지. 세상의 허무함을 시로 끄적이는, 예민하고 상처받은 영혼들 이야기가 아니라고."

린은 지루해 보이고, 나도 마찬가지다. 린이 차나의 독설을 끊으려 한다. "나 지금 너무 뚱뚱한 것 같아."

차나가 툴툴거린다. 여자들이란 참 독하다. "그놈의 유기농 탄산음료 회사 얘기 봤어?" 그녀가 묻는다. "브루클린 꼴 보면 당장 LA로 이사 가서 레드불 한 박스 사 들고 머라이어 캐리나 크게 틀어놓고 싶다니까."

"그거 트윗해." 린이 말한다. "대신 너무 독하게는 쓰지 말고."

너는 다른 작가들과 포옹을 나누고 있어. 곧 이쪽으로 올 차례겠지. 린은 끈질기게도 친절하다. 그녀가 흐물거린다. "그래도 난 걔가 안쓰럽다."

차나가 코를 킁킁거린다. "난 그냥 카우보이들이 불쌍해. 그 사람들은 더 나은 대접을 받아야 한다고."

네가 테이블 쪽으로 느긋하게 걸어오고 있어. 이제 저들도 네 험담을 멈춰야겠지. 마침내 네가 도착해서 그 두 얼굴짜리 친구들을 안아줄 때, 나는 너무 행복해. 친구들은 골프 박수를 치며 입에 발린 칭찬을 늘어놓고, 너는 마치 위스키를 들이켜서 퓰리처상이라도 거머쥘 수 있다는 듯 술을 퍼마신다.

"얘들아, 좀." 네가 말해. 생각보다 많이 취했네. "칭찬이랑 칵테일을 무한정 받아주는 여자가 어딨어."

차나가 네 팔에 손을 얹어. "자기야, 술은 이제 그만하는 게 어때?"

너는 그 손을 뿌리쳐. 이건 너의 산후통이야. 방금 소설 한 편을 낳았으니, 이제 어쩌겠어? "괜찮아."

린이 웨이트리스를 향해 손짓한다. "여기 피클백 세 잔이요. 우리 애한테 용기 충전 좀 시켜줘야겠어."

"용기 같은 거 필요 없거든, 린. 난 그냥 무대 올라가서 소설 한 편 읽은 거야, 그것도 아주 거하게."

차나가 당신의 이마에 입을 맞춘다. "맞아, 정말 거하게 읽었지."

당신은 그 말을 곧이듣지 않고 그녀를 밀어낸다. "둘 다 집어쳐."

당신의 이런 면을 보는 건 수확이다. 술 취해 삐딱해진 모습. 누군가를 사랑하려면 모든 면을 알아야 하는 법이니까. 당신의 친구들이 이제 조금은 덜 미워진다. 둘이 눈빛을 교환하는 사이, 당신은 바 쪽을 흘깃 본다. "벤지 벌써 갔어?"

"얘야, 그 애가 오기로 했었어?"

당신은 늘 겪어온 일이라는 듯, 더 이상 참아줄 인내심이 남아 있지 않다는 듯 한숨을 내쉬고는 액정이 깨진 핸드폰을 집어 든다. 린이 낚아챈다.

"베크, 안 돼."

"내놔."

"베크," 차나가 끼어든다. "네가 불렀는데 안 온 거잖아. 그냥 놔둬. 그 사람도 그냥 놔두고."

"너희 벤지 싫어하잖아." 당신이 말한다. "혹시 무슨 일 난 거면 어떡해?"

린이 고개를 돌리고, 차나가 코웃음을 친다. "아니면 그냥... 개자식인 거면?"

린은 이 얘기를 두 번 다시 꺼내고 싶지 않은 게 역력하다. 세 여자 중 린은 결국 뉴욕을 떠날 것이다. 낭독회 같은 건 없는, 좀 더 작고 무난한 도시로. 여자들이 와인을 마시고, 토요일 밤이면 동네 주크박스에서 마룬 파이브가 흘러나오는 곳으로. 샷 잔과 빈 술잔과 자기 구두를 찍어대던 그 열정 그대로, 언젠가 어김없이 태어날 제 아이들의 사진을 찍어댈 것이다.

하지만 차나는 끝까지 남을 사람이다. 오래도록 우리 곁에 있을 세 번째 바퀴. "베크, 들어. 벤지는 개자식이야. 알겠어?"

맞다고 소리치고 싶지만 나는 그냥 앉아 있다. 가만히. 벤지.

"잘 들어, 벡." 차나가 계속 쏘아붙인다. "어떤 놈들은 그냥 태생이 쓰레기야. 그걸 인정해야 해. 세상 책을 다 갖다 바쳐도 그놈은 영원히 벤지일 뿐이라고. 벤자민이 될 일도, 설마 벤이 될 일도 없어. 그럴 필요가 없으니까. 평생 철 안 드는 아기 같은 놈이라고, 알겠어? 그놈이랑 그놈의 클럽 소다는 꺼져버리라 그래. 그 병신 같은 이름도 마찬가지고. 아니 진짜, 벤지라니? 장난해? 발음하는 꼬락서니 좀 봐. 무슨 아시아 사람이나 프랑스 사람처럼. 벤-지이이. 야, 진짜 꺼지라고."

린이 한숨을 내쉰다. "그렇게까지 생각해 본 적 없었는데. 벤지. 벤-지. 지, 벤."

여기저기서 웃음이 새어 나오고, 나는 벤지라는 인간에 대해 알아가는 중이다. 마음에 들지 않지만 받아들여야 한다. 벤지는 실존한다. 나는 보드카 소다를 한 잔 더 시킨다. 벤지.

너는 팔짱을 끼고, 웨이트리스가 피클백을 들고 돌아오면서 분위기가 바뀐다. "그래서, 너희 내 소설 진짜 좋았어?"

린이 바로 받는다. "네가 카우보이에 대해 그렇게 잘 아는 줄 몰랐어."

"나도 몰라." 네가 말한다. 어딘가 어두운 곳에 있는 것 같은 얼굴로. 너는 샷 잔을 집어 들어 단숨에 털어 넣고, 여자애들이 다시 한번 눈빛을 교환한다.

"그 개자식이랑은 다시는 말도 섞지 마." 차나가 말한다.

"응, 그럴게." 네가 대답한다.

린이 잔을 든다. 차나도 잔을 든다. 너는 텅 빈 샷 잔을 집어 든다.

차나가 건배사를 외친다. "그 개자식, 그놈의 빌어먹을 클럽 소다랑 개같은 머리 모양, 코빼기도 안 비친 그 멍청한 놈까지, 다시는 엮이지 않기를 위하여."

모두 잔을 부딪치지만, 그 여자애들 잔에만 뭔가 들어 있고 너의 잔은 바닥이다. 나는 네가 나오는 걸 확인하러 밖으로 나간다. 웬 얼간이 하나가 튀어나오더니 토를 한다.

피클 주스였으면 좋겠다.

5

새벽 2시 45분, 그린포인트 애비뉴 지하철역에 우리 셋이 서 있다. 네 신발끈이 풀려 있다. 묶어주고 싶다. 그 정도로 취한 몸으로 선로 가까이 서 있으면 안 된다. 너는 초록색 기둥에 등을 기대고 다리를 쭉 뻗어, 발을 승강장 끝 노란색 경고 구역에 걸쳐놓고 있다. 기둥은 네 면인데, 하필 선로 쪽을 마주 보는 자리에 서야 했을까. 왜?

너에겐 내가 있잖아. 널 지켜줄 사람. 이 지옥 같은 곳에 남은 거라곤 저 노숙자 하나뿐인데, 놈은 이미 딴 세상 사람이야. 벤치에 처박혀 노래나 흥얼대고 있지. 엔진, 엔진, 넘버 나인, 뉴욕 노선을 달리는 기차, 내 기차가 선로를 벗어나면 들어 올려, 들어 올려, 어서 들어 올려.

놈은 그 구절만 질리지도 않고 목청껏 반복해대는데, 넌 핸드폰에 얼굴을 처박은 채 타이핑도, 똑바로 서 있는 것도, 저 소음 덩어리 노래를 견디는 것도 뭐 하나 제대로 안 되고 있어. 자꾸 휘청거리지. 밑창이 다 닳은 낡은 신발 탓이야. 그때마다 내 심장이 철렁 내려앉아. 이제 슬슬 지쳐가고 있다고. 우린 이런 쓰레기장에 어울리는 사람들이 아니거든. 빈 캔에 포장지에, 노래 부르는 그 노숙자조차 거들떠보지 않는 온갖 오물이 깔린 지뢰밭이잖아. 너랑 몰려다니는 애들은 G 라인을 타는 게 무슨 훈장이라도 되는 양, 자기들이 '진짜배기'라는 증명이라도 되는 양 굴지만, 모르는 게 하나 있어. 이 노선은 밀러 하이 라이프 캔이나 피클 냄새 진동하는 구토를 뿌려대는 너희가 없을 때가 훨씬 나았다는 걸.

발이 미끄러진다. 또.

핸드폰이 손에서 빠져나가 안전선 안으로 떨어졌어. 선로로 굴러가지 않은 게 천만다행이야. 소름이 돋아서 미치겠어. 당장 네 팔을 낚아채서 저 기둥 너머로 끌어다 놓고 싶어. 벡, 넌 지금 선로에 너무 가까워. 내가 여기 있다는 게 얼마나 다행인지 알아? 발을 헛디뎠거나, 어떤 미친 강간범이 널 따라 내려왔다면 넌 속수무책이었을 거야. 너무 취했으니까. 가느다란 운동화 끈은 너무 길고 헐거워서, 괴한이 널 바닥이나 기둥에 밀쳐 누르고 이미 올이 나간 타이즈를 찢어발기고 빅토리아 시크릿 코튼 팬티를 난도질하고 기름진 손으로 분홍빛 입술을 틀어막아도 넌 아무것도 못 했겠지. 그리고 네 인생은 그 전으로 다시는 돌아갈 수 없었을 거야. 지하철 공포증에 시달리다 낸터킷으로 도망치고, 크레이그리스트 '가벼운 만남' 탭은 쳐다보지도 못하고. 1년, 어쩌면 2년 내내 매달 성병 검사나 받으면서.

그사이 노숙자는 '엔진 엔진' 노래를 멈추지 않고, 앉은 자리에서 두 번이나 지렸다. 일어나지도 않고. 그는 자기 오줌 속에 그대로 주저앉아 있다. 어떤 미친놈이 찢어진 스타킹 때문에 네 뒤를 밟아 그 일을 끝내러 덤벼든다 해도, 이 남자는 그저 노래하며 지릴 테지. 지리면서 노래하고.

너는 비틀거린다.

또.

노숙자를 향해 눈을 가늘게 뜨고 으르렁대지만, 베크, 그는 이미 딴 세상 사람이야. 그리고 네가 취해서 자빠진 게 그 사람 탓은 아니잖아.

내가 너한테 참 운이 좋은 줄 알라고 했던가? 진짜 그래. 나는 태생부터 베드스타이 사람이고, 술 한 방울 안 마셨으며, 침착하고, 내가 어디 있는지, 네가 어디 있는지 정확히 알고 있지. 수호자라고.

근데 진짜 열 받는 건, 누군가 우리 셋을 본다면 내가 너를 따라왔다는 이유 하나만으로 나를 이상한 놈 취급할 거라는 거야. 그게 이 세상의 문제고, 여자들의 문제야.

《한나와 그 자매들》에서 엘리엇이 처제 곁에 머물려고 온갖 수작을 부리면 넌 그걸 로맨틱하다고 하겠지. 근데 내가 네 집에 들어가려고 어떤 고생을 했는지, 너를 안팎으로 속속들이 알려고 등이 휘어지도록 애쓴 걸 알면 넌 나를 욕할 거야. 세상이 언제부턴가 사랑과 정이 떨어져 버렸으니까. 그 휴대폰으로 뭘 하는지 다 알아. 벤지한테 연락하려는 거잖아. 클럽 소다나 홀짝이고 머리숱만 유난히 많은, 약속은 지킨 적도 없는 그 개자식. 너한테만큼은 절대 가볍지 않은 그 관계. 넌 그를 갈구하고, 원하지. 하지만 이것도 다 지나가.

그리고 그 휴대폰도 문제의 한 축이야. 그놈의 폰엔 네 문자를 언제 읽고 씹었는지 알려주는 기능이 있잖아. 그리고 벤지, 그 새끼는 아주 작정하고 널 무시해. 널 품는 것보다 바람 맞히는 데 훨씬 열정적인데, 정말 이런 걸 원하는 거야? 넌 휴대폰을 거칠게 두드려댄다. 네 휴대폰. 그놈의 폰은 이제 좀 집어치워, 베크. 그게 널 망가뜨리고, 네 목소리를 갉아먹고, 손가락을 망칠 테니까.

씨발, 그놈의 휴대폰.

그걸 선로에 던져버리고 싶어. 기차가 짓뭉개고 지나가길 기다리는 동안 널 꼭 안아주면서 말이야. 액정이 깨진 데도 이유가 있고, 그날 서점 바구니에 그걸 두고 온 데도 다 이유가 있어. 마음 깊은 곳에선 너도 알잖아. 그딴 거 없는 게 훨씬 낫다는 걸. 그 전화기가 네 인생에 좋은 걸 가져다줄 리 없어. 안 보여? 아니, 보이지. 안 보였다면 그걸 그렇게 함부로 다루진 않았을 테니까. 금 가기 전에 케이스라도 씌웠겠지. 지금처럼 만지작거리면서 네 삶을 그것한테 내주진 않았을 거야. 진심으로, 네가 그걸 선로에 던져버리고, 세상이랑 끊어지고, 고개를 돌려 나를 바라보며 이렇게 말해줬으면 해. "우리 어디서 본 적 없나요?" 그럼 난 기꺼이 맞장구를 쳐줄 거야. 우린 얘기를 나누겠지. 배경음악은 엔진, 엔진, 넘버 나인, 뉴욕 지하철의 노래. 만약 내 기차가 선로를 벗어난다면—

"제발 그 노래 좀 그만해요!" 네가 으르렁거리지만, 저 자식은 노래하랴 볼일 보랴 네 목소리 따윈 듣지도 못해. 넌 고개를 너무 빠르게 돌렸어. 제길, 그렇게 뒤로 젖히면 안 됐는데. 결국 그러고 말았구나.

순식간이었어.

팔을 뻗지만 이미 중심이 흔들려. 손에서 빠져나간 전화기를 잡으려 달려들다가 발을 헛디디고—"아악!"—그놈의 신발 끈에 걸려 미끄러지듯 고꾸라지더니, 기어코 가장 나쁜 방향으로 쏠려 노란 경고선 너머 진짜 위험한 곳으로 굴러떨어져 버려. 비명. 내가 본 것 중 가장 빠르면서 가장 느린 추락이었어. 이제 선로 아래엔 네 목소리, 그 날카로운 비명뿐인데 저 자식의 노래는 멈추질 않아. 엔진, 엔진, 넘버 나인. 허리 통증이고 뭐고, 지금 내가 해야 할 일에는 전혀 어울리지 않는 노래야. 난 승강장을 가로질러 달려가 네 얼굴을 내려다봐.

"도와주세요!"

"괜찮아, 내가 있어. 손 줘봐."

그런데 넌 또 비명만 질러대. 꼭 《양들의 침묵》 우물 속 여자애 같은 꼴이야. 그렇게 겁먹을 것 없어. 내가 여기 있잖아. 손 내밀고 끌어올릴 준비 다 됐는데. 넌 덜덜 떨면서 터널 쪽만 뚫어지게 바라보고 있어. 공포로 머릿속이 꽉 찼겠지만, 지금 네가 할 건 그냥 내 손 잡는 것뿐이야.

"어떡해, 어떡해, 나 죽겠어."

"딴 데 보지 마. 나만 봐."

"나 죽을 것 같아."

너는 한 걸음 내딛지만 선로에 대해선 아무것도 모른다. "가만히 있어. 밑에 깔린 것들 절반은 감전 위험이 있어."

"뭐라고?" 이가 덜덜 떨리고, 너는 비명을 지른다.

"안 죽어. 내 손 잡아."

"저 사람 때문에 미치겠어." 너는 말하면서 귀를 막아버린다. 내 기차가 선로를 이탈하는 소리를 더는 듣기 싫다는 듯. "그 노래, 그것 때문에 떨어진 거야."

"도와주려는 거야." 내가 다그치자 너의 눈이 커진다. 터널 아래를 내려다보다가 고개를 들어 내 눈을 똑바로 본다.

"기차 소리 들려."

"아니야, 오면 몸으로 느껴질 거야. 손 줘."

"나 죽을 거야." 너는 절망한다.

"손 잡으라고!"

노숙자는 마치 우리가 제 노래를 방해하는 것처럼, 더 크게 흥얼거린다. 어서, 어서, 어서. 너는 귀를 막고 소리를 지른다.

나는 초조해진다. 언제든 이 선로 위로 열차가 들어올 수 있는데, 왜 이렇게 나를 힘들게 하는 걸까.

"죽고 싶어? 여기 계속 있다간 치여 죽어. 손 잡아!"

고개를 든 너의 얼굴에서 나는 처음 보는 무언가를 발견한다. 스스로 죽기를 원하는 그 부분. 너는 단 한 번도 제대로 된 사랑을 받아본 적이 없는 것 같다. 너도, 나도 아무 말이 없다. 그래도 우리 둘 다 알고 있다. 지금 네가 나를, 이 세상을 시험하고 있다는 것을. 너는 오늘 밤 마지막 관객의 박수가 끊길 때까지 무대를 내려오지 않았고, 신발 끈도 묶지 않은 채였으며, 발이 꼬여 넘어졌을 때는 세상을 탓했다.

어서, 어서! 엔진, 엔진, 9번 열차.

나는 고개를 끄덕인다. "그래." 팔을 내밀어 손바닥을 위로 펼친다. "이리 와. 내가 잡을게."

너는 저항하고 싶어 한다. 쉽게 구조될 마음이 없다. 하지만 나는 기다린다. 마침내 네가 마음을 먹었을 때, 너는 두 팔로 내 어깨를 감싸며 내가 너를 구하도록 내버려 둔다. 나는 헐거운 운동화까지 통째로 너를 들어 올려 노란 위험 구역을 넘기고, 회색빛 안전한 콘크리트 위로 끌어당긴다. 너는 몸을 떨며 무릎을 가슴에 끌어안고, 초록 기둥 안쪽으로 뒷걸음질쳐 몸을 웅크린다. 등을 기댈 수 있는, 앉아서 기다릴 수 있는 유일한 안전한 자리로.

귀하 또는 지인이 어려운 시간을 보내고 있다면 무료 지원을 받을 수 있습니다.
리소스 찾기

당신은 여전히 신발 끈 하나 묶지 못하고, 이는 그 어느 때보다 덜덜 떨린다. 나는 슬그머니 당신 곁으로 다가가 그 납작하고 쓸모없는, 운동이라곤 해본 적 없는 스니커즈를 가리킨다. "내가 해도 돼?" 당신은 고개를 끄덕인다.

백 년 전쯤 사촌에게 배운 방식대로, 끈을 바짝 잡아당겨 두 번 단단히 매듭짓는다. 저 멀리서 기차 소리가 울려오자 당신의 떨림이 멎는다. 겁먹은 기색도 사라진다. 굳이 내가 당신 목숨을 구했다고 말할 필요는 없다. 번들거리는 그 지저분한 피부와 눈빛만 봐도, 당신이 이미 알고 있다는 걸 알 수 있으니까. 문이 열리지만 우리는 올라타지 않는다. 그건 당연한 일이다.

6

택시 기사는 처음에 머뭇거렸다. 나라도 그랬을 것이다. 죽다 살아난 우리 꼴은 영락없이 미친 사람들 같았으니까. 당신은 완전히 엉망이다. 반면 나는 소름 끼칠 만큼 말끔하다. 더러운 창녀 옆의 번지르르한 기둥서방이랄까. 참으로 잘 어울리는 한 쌍이다.

"근데 말이야," 당신은 다리를 접고 앉아 팔을 휘저으며, 방금 있었던 일을 또다시 늘어놓는다. 벌써 몇 번째인지. "결국 그 남자가 노래를 멈추지 않는 한, 나는 살 수가 없었어. 내가 미쳐 보였을 거라는 건 나도 알아."

"완전히 미쳤었지."

"하지만 정말 최악의 밤이었다고. 어느 순간엔 선을 그어야 하잖아, 안 그래? 이건 절대 못 참는다고 말이야. 공공장소에서 노래나 불러대며 세상을 오염시키는 인간이 존재하는 세상이라면 차라리 죽겠다고, 그렇게 선언해야 한다고."

당신이 한숨을 내쉬고, 나는 그런 당신이 좋다. 이 모든 소동을 안일함에 맞선 투쟁으로 포장하려는 당신을 지켜보는 게 얼마나 재미있는지. "그래도 꽤 취해 있었잖아."

"글쎄, 맨정신이었어도 똑같이 했을 것 같은데."

"그 남자가 로저 밀러 버전으로 불렀어도?"

당신은 웃음을 터뜨리지만 로저 밀러가 누군지는 모른다. 우리 세대 대부분이 모르니 어쩔 수 없지만. 당신은 다시 눈을 가늘게 뜨고 턱을 쓸며 또 시작한다. 네 번째다. 그래, 나는 다 세고 있다.

"있잖아, 여름에 페리에서 일해본 적 있어?"

"아니." 내가 말한다. 너는 어떻게든 나를 안다고 확신하고 있다. 대학에서, 대학원에서, 윌리엄스버그의 어느 바에서, 그리고 이제는 페리에서 봤다고 했다.

"그래도 진짜야. 분명 어디선가 본 적 있다고."

나는 어깨를 으쓱하고, 너는 나를 훑어본다. 나를 뒤쫓듯 움직이는 네 눈길이 못 견디게 좋다.

"그냥 네가 넘어졌을 때 내가 옆에 있었으니까 그런 거야."

"그때 네가 있었잖아. 나 운 좋다."

시선을 피하면 안 되는데 결국 고개를 돌리고 만다. 무슨 말을 해야 할지 도통 떠오르지 않는다. 차라리 택시 운전사가 쉼 없이 떠드는 사람이었으면 싶다.

"그래서 오늘 밤엔 뭐 했어?" 네가 묻는다.

"일했어."

"바텐더야?"

"응."

"완전 재밌겠다. 사람들 사연도 듣고."

"재밌지." 네가 소설을 쓴다는 걸 안다는 티가 나지 않도록 조심하며 내가 답한다. "재밌어."

"이번 주에 들은 이야기 중에 제일 근사한 거 하나만 해줘."

"제일 근사한 거?"

네가 고개를 끄덕이고, 나는 너에게 키스하고 싶어진다. 9번 열차가 멈춰 서서 너를 통째로 삼키기 전에, 선로 위로 너를 끌고 가고 싶다. 뉴욕 지하철이 우리 둘을 집어삼킬 때까지 네 안의 취기를 전부 몰아내고 싶다. 차 안은 너무 덥고 창밖은 너무 춥다. 한밤중의 뉴욕에서는 부리토와 섹스 냄새가 한데 뒤섞인다. 사랑한다, 그 말만 하고 싶어서 나는 머리를 긁적인다. "하나만 고르기가 쉽지 않네."

"있잖아, 솔직히 말할게." 너는 침을 삼키고 입술을 깨문다. 뺨이 붉어진다. "자기가 겪은 사소한 일까지 전부 기억하는 미친년처럼 보일까봐 말 안 하려 했는데, 사실 거짓말이었어. 어떻게 아는지 알아."

"그래?"

"서점에서." 너는 그 포트먼 같은 미소를 짓고, 나는 못 알아보는 척한다. 너는 손을 흔든다. 참 작은 손이다. "우리 댄 브라운 얘기했잖아."

"그건 거의 매일 있는 일인데."

"폴라 폭스." 너는 뿌듯한 듯 고개를 끄덕이며 내 팔을 살짝 건드린다.

"아." 내가 받는다. "폴라 폭스랑 스팔딩 그레이."

너는 손뼉을 치고, 나에게 키스할 듯 가까워지다 멈춘다. 그러고는 몸을 추스르고 등을 기대며 다리를 꼰다. "나 완전 미친 여자 같지? 넌 하루에도 여자 수십 명이랑 얘기할 텐데."

"세상에, 아뇨."

"고마워요." 당신이 말한다.

"난 하루에 적어도 여자 일흔 명이랑은 얘기를 하거든요."

"하." 당신이 눈을 흘긴다. "그러니까 내가 무슨 스토커 같은 미친년은 아니라고 보는 거네."

"아니요, 전혀요."

중학교 보건 선생님은 상대의 눈을 10초 동안 똑바로 응시하면 겁을 주거나 유혹할 수 있다고 가르쳐줬다. 나는 지금 속으로 숫자를 세는 중이고, 당신도 아마 눈치챘을 것이다.

"맞는 말이에요. 저 아래쪽 어디 바에서 일해요? 나중에 술 한잔 하러 들를지도 모르니까."

당신이 나를 고작 술이나 서빙하고 책 계산이나 해주는 서비스직 나부랭이로 깎아내리려 해도, 나는 당신을 탓하지 않겠다.

"거긴 그냥 대타로 나가는 거예요. 주로 서점에 있죠."

"바에 서점까지. 근사하네요."

택시가 웨스트 4번가에 멈춰 선다.

"여기인가요?" 내가 묻자, 당신은 나의 이 공손함이 마음에 드는 눈치다.

"사실은," 당신이 몸을 앞으로 기울이며 말한다. "모퉁이만 돌면 바로예요."

당신은 다시 등받이에 몸을 기대고 나를 바라본다. 나는 미소 짓는다. "뱅크 스트리트라. 제법인데요."

당신이 장난을 건다. "나 상속녀거든요."

"어떤 상속이요?"

"베이컨이요." 당신이 능청스럽게 받아친다. 보통 여자들이라면 멍하니 있었을 텐데.

우리는 당신의 집 앞에 도착했다. 당신은 우리 사이 시트 위에 놓인 핸드폰을 찾겠다며 가방 안을 뒤적거린다. 그 핸드폰은 당신보다 내 쪽에 더 가까이 있고, 운전기사가 기어를 바꾼다. 차가 멈춰 섰다.

"또 시작이야, 내 핸드폰은 맨날 어디로 사라지는 건지."

누군가 차 문을 쾅쾅 두드린다. 나는 소스라치게 놀란다. 그 개자식이 기어이 창문까지 두드려댄다. 벤지다. 당신은 내 몸 위로 팔을 뻗어 창문을 내린다. 당신 냄새가 훅 끼쳐온다. 피클, 그리고 가슴의 향기.

"벤지, 세상에, 이분이 내 목숨을 구해준 성인이야."

"잘했어, 친구. 그놈의 그린포인트, 맞지? 거기선 씨발, 좋은 일이라곤 없다니까."

그가 하이파이브를 하려고 손을 치켜든다. 나는 그 손바닥을 마주친다. 그 사이 당신은 내게서 미끄러지듯 멀어지고, 모든 것이 어긋나버린다.

"말도 안 돼, 나 핸드폰 잃어버린 것 같아."

"또?" 그가 말하며 돌아선다. 담배에 불을 붙이고, 당신은 한숨을 내쉰다.

"좀 재수 없게 굴긴 해도 이해해줘요. 내가 워낙 핸드폰을 자주 잃어버려서요."

"번호가 뭐예요?"

불쑥 내뱉었더니 당신은 창밖의 벤지를 한 번 보고, 다시 나를 바라봐. 남자친구도 아닌데, 꼭 그런 것처럼 굴어.

난 괜찮아, 침착하게. "벡," 내가 말해. "혹시 휴대폰을 찾으면 연락해야 하니까 번호든 이메일이든 알려줘요."

"미안해요," 당신이 말해. "멍했나 봐요. 아직 좀 정신이 없어서. 펜 있어요?"

"없어요." 주머니에서 휴대폰을 꺼내. 다행히도 당신 게 아니라 내 거야. 당신은 이메일 주소를 불러줘. 이제 당신은 내 거야. 그때 벤지가 소리쳐. "올 거야, 말 거야?"

당신이 한숨을 내쉬어.

"정말 고마워요."

"늘 그렇죠."

"그 말 마음에 들어요. '언제든'이 아니라 '늘'. 뭔가 단호한 느낌이잖아요."

"진심이니까요."

우리의 첫 데이트가 끝나고, 당신은 위층으로 올라가 벤지와 미친 듯이 뒤엉키겠지. 하지만 상관없어, 벡. 우리 휴대폰은 이어져 있고, 당신은 내가 어디 사는지 알고, 나는 당신이 어디로 오면 되는지 알고 있으니까.

7

생각이 너무 빠르게 휘몰아쳐(당신, 나, 당신의 타이츠, 당신의 휴대폰, 벤지). 이럴 때면 내가 갈 곳은 딱 한 군데야. 서점으로 걸어가 안쪽 깊숙이 들어가 지하실 문을 열어. 문을 닫고 들어선 이 복도는 커티스 눈에도, 누구 눈에도 그냥 창고처럼 보이겠지. 주머니를 뒤져 진짜 열쇠를 꺼내. 다음 문을 열어줄, 서점과 방음 지하실 사이 마지막 바리케이드를 뚫어줄 열쇠. 등 뒤 문을 잠그고 계단 끝에 닿을 즈음, 나는 이미 웃고 있어. 그게 거기 있거든. 우리의 아름답고 거대하고 야수 같은 그것. 바로 그 유리 감옥이.

'철창'이라니, 벡. 그건 맞는 말이 아니야. 우선 크기부터가 달라. 위층 소설 서가 전체를 합친 것만큼 거대하거든. 교도소 독방이나 애완동물 가게에서나 볼 법한 투박한 금속 덫 같은 게 아니야. 차라리 예배당에 가깝지. 묵직하면서도 매끈한 마호가니 들보가 엄정하게 서 있는 걸 보면, 프랭크 로이드 라이트가 설계에 손댔다고 해도 믿을 것 같아. 벽면은 또 얼마나 기가 막힌 아크릴인지, 절대 깨지지 않으면서도 숨을 쉬어. 신비롭다니까, 벡. 와보면 알아. 수집가들이 낡은 책 한 권에 거액의 수표를 써줄 때면, 이 공간의 마력에 홀린 게 아닌가 싶어. 실용적이기도 해. 안에 화장실도 있거든. 변기 하나 겨우 들어가는 작은 칸인데, 무니 씨는 '배설 같은 따분한 일'로 위층까지 올라가는 법이 없었으니까. 책들은 사다리를 타야만 닿는 높은 선반에 꽂혀 있어. (도둑놈들, 어디 한번 해봐.) 정면 벽에는 슬라이딩 방식의 작은 투입구가 있는데, 치안 나쁜 동네 주유소에서 쓰는 그런 거야. 난 문을 열고 안으로 들어가. 책들을 올려다보며 미소 짓지. "안녕, 얘들아."

신발을 벗고 벤치에 눕혀. 머리 아래 깍지를 끼고 책들한테 네 얘기를 들려줘. 얘들은 다 듣거든, 벡. 미친 소리처럼 들리겠지만, 진짜야. 눈을 감아. 이 공간이 처음 들어오던 날이 떠올라. 열다섯 살 때였고, 무니 씨 밑에서 일한 지 몇 달 안 됐을 때. 그가 여덟 시 정각에 트럭을 맞이하라고 했어. 난 시간 맞춰 나왔는데, '커스텀 아크릴'의 배달부들은 열 시가 다 돼서야 나타났지. 운전석의 남자가 경적을 울리며 나오라고 손짓했어. 무니 씨는 잘 지켜보라고 했고, 운전자는 엔진 굉음을 뚫고 소리쳤어. "여기 무니 서점 맞습니까?"

가게 위 간판 하나 못 읽는 그 천박한 인간들에게 진저리가 난 무니 씨가 날 쳐다봤어. 그러고는 운전자를 향해 말했지. "내 물건 가져왔나?"

운전자가 침을 뱉었어. "이걸 저 가게 안에 넣을 순 없어요. 전부 분해된 상태라고요, 이보쇼. 들보만 해도 길이가 15피트고, 벽체는 저 문으로 통과하기엔 빌어먹게 넓다고요."

"양쪽 문 다 열어두게." 무니 씨가 말했다. "시간은 얼마든지 있으니까."

"시간이 문제가 아니라고요." 사내는 코를 훌쩍이며 트럭에 타고 있던 다른 녀석을 힐끗 쳐다봤다. 그 순간 나는 저들이 우리 편이 아니라는 걸 직감했다. "아니, 어르신. 보통 이런 물건은 뒤뜰이나 대저택 같은 데, 탁 트인 곳에 설치하거든요. 아시겠어요?"

"이 지하실도 크고 넓네." 무니 씨가 말했다.

"진심이세요? 이 빌어먹을 괴물딱지를 지하실에 처박겠다고요?"

무니 씨가 단호하게 잘랐다. "아이 앞에서 입 조심하게."

일꾼들은 트럭에서 대들보와 벽면 자재들을 꺼내 가게를 지나 계단 아래까지 날랐다. 스무 번은 족히 넘겼다. 무니 씨는 그들을 가엾게 여길 필요 없다고 못을 박았다. "저들은 일을 하는 게다. 노동은 사람에게 이로운 법이야, 조셉. 그냥 지켜보렴."

완성된 새장이 어떤 모습일지, 아니 애초에 완성이 되긴 할지 도무지 짐작이 가지 않았다. 대들보는 고색창연하다 못해 음침했고, 벽면은 섬뜩할 만큼 투명하고 현대적이었다. 그것들이 하나로 맞춰진 풍경은 상상조차 되지 않았는데, 마침내 무니 씨가 나를 아래층으로 불렀다. 나는 압도당하고 말았다. 배달꾼들도 마찬가지였다. "지금껏 본 것 중에 제일 크네요." 땀에 젖은 운전사가 혀를 내둘렀다. "아프리카 회색앵무 키우시게요? 저 그 새 완전 좋아하는데. 말도 하고, 진짜 끝내주잖아요."

무니 씨는 아무 말도 하지 않았다. 나도 마찬가지였다.

남자가 다시 말을 붙였다. "선반이 엄청 높네요, 사장님. 안 내려도 괜찮으시겠어요? 보통은 다들 중간쯤에 달아달라고 하거든요."

무니 씨가 말했다. "아이와 나는 할 일이 아주 많다네."

운전사가 고개를 끄덕였다. "여기 새가 떼거리로 들어가겠구먼요. 아, 실례했습니다."

그들이 떠나자 무니 씨는 가게 문을 걸어 잠갔다. 그러고는 저 배달쟁이 멍청이들이나 새를 가둬 기르는 부자 놈들이나 다를 바 없다고 말했다. "조셉, 날 수 있는 새장이란 건 없단다." 그가 말을 이었다. "새가 날개조차 펴지 못할 만큼 좁은 새장보다 더 잔인한 게 뭔지 아니? 바로 새 스스로 날 수 있다고 착각하게 만드는 커다란 새장이야. 그런 곳에 새를 가두고 자신을 동물 애호가라 부르는 건 괴물이나 할 짓이지."

우리의 우리(cage)는 오직 책만을 위한 곳이었고, 무니 씨는 빈말을 하는 사람이 아니었다. 실제로 할 일이 산더미였다. 인부들이 벽마다 실란트를 발라 지하실 전체를 완벽한 방음 공간으로 만들었다. 또 다른 인부들은 가게 뒷벽을 허물고 확장 공사를 벌였다. 이제 지하실 문을 열면 전실이 먼저 나왔고, 그 전실을 지나야만 지하실로 통하는 진짜 문이 나타났다. 우리는 땅속에 일급비밀 방음 아지트를 짓고 있었고, 나는 매일 아침 터질 것 같은 기대감으로 눈을 떴다. 나는 무니 씨를 도와 먼지 덮인 책 표지를 맞춤형 아크릴 케이스로 감쌌다(살살하렴, 조셉). 그러고는 표지를 씌운 책을 공기 구멍이 뚫린 아크릴 상자 안에 넣었다(살살, 조셉). 무니 씨는 다시 그 상자를 조금 더 큰 금속 상자에 담고(살살이라니까, 조셉), 라벨을 붙인 뒤 자물쇠를 채웠다. 책이 열 권쯤 쌓이면 그는 우리 안의 사다리를 타고 올라갔고, 나는 책을 한 권씩 올려드렸다(살살, 조셉). 그러면 그는 아찔할 만큼 높은 선반 위에 책들을 올려두었다. 나는 왜 책 따위에 이렇게까지 공을 들여야 하는지 물었다. "책은 날아가지 않잖아요. 새도 아닌데."

다음 날, 그는 내게 러시아 인형 세트를 가져왔다. "열어보렴. 살살, 조셉."

나는 인형 하나를 툭 쪼개 안에서 인형을 꺼냈고, 다시 그 인형을 쪼개 또 다른 인형을 꺼냈다. 그렇게 반복하다 마침내 더는 쪼갤 수 없는 마지막 인형, 이 중에서 유일하게 온전한 인형이 나왔다. "가치 있는 건 다 숨겨야 해." 그가 말했다. "안 그러면 빼앗기니까."

이제 네가 내 머릿속으로 파고들어. 인형보다 더 아름다운 모습으로. 벡, 넌 분명 이곳을 사랑하게 될 거야. 네가 아끼는 작가들, 그 신성한 책들을 위한 안식처로 여기겠지. 넌 이 열쇠의 주인인 나를 경외하게 될 거고, 그럼 난 에어컨과 가습기를 조절하는 리모컨을 보여줄 거야. 넌 그걸 만져보고 싶어 하겠지. 난 기꺼이 건네주면서 설명해 줄 거야. 내가 마음만 먹으면 온도를 치솟게 해서 이 책들을 전부 삶아버릴 수도 있다고. 그럼 책들은 곰팡이와 먼지가 되어 영원히 사라지겠지. 내 힘을 알아봐 줄 여자가 이 세상에 단 한 명이라도 있다면, 그건 바로 너야. 이 케이지 안에 들어올 만큼 근사한 글을 쓰겠다는 꿈을 품고서, 앙증맞은 노란 스타킹을 신고 있는 사랑스러운 무명작가인 너. 여기 들어올 수만 있다면, 여기서 영원히 살 수만 있다면 팬티라도 벗어 던질 테지. 나도 바지를 내리고 정신이 하얘질 때까지 쏟아낸다.

빌어먹을. 넌 정말 최고야. 일어서려는데 현기증이 난다. 진정해, 조셉.

거의 개점 시간이다. 숨을 고르고 위층으로 올라간다. 무니 씨가 은퇴한 뒤로 여기서 일하는 사람은 이제 둘뿐이다. 고등학생 커티스. 예전의 내 모습과 딱 닮았다. 녀석은 그때의 나처럼 멍청한 짓을 골라 한다. 그러니까, 내가 열여섯 살 때 무니 씨는 내게 열쇠를 맡겼고, 역시나 어느 날 밤 나는 케이지 문을 잠그는 걸 깜빡했다.

"넌 실패했다, 조셉." 젊었을 때도 이미 늙어 있었던, 아니 애초에 젊어 본 적 같지 않은 무니 씨가 말했다. "넌 나를 배신했고, 책들을 배신했어."

"죄송해요." 내가 말했다. "그런데 저희 집에선 찬장이든 방문이든 닫는 법이 없어서요."

"네 애비가 돼지라서 그런 거다, 조셉." 그가 말을 이었다. "너도 돼지냐?"

난 아니라고 했다.

며칠 뒤, 나는 케이지 안으로 몰래 숨어 들어가 서명 초판본 《프래니와 주이》를 꺼냈다. 남들과는 좀 달라 보이고 싶어서 《호밀밭의 파수꾼》보다 이 책을 더 좋아하기로 마음먹었다. 그리고 벡, 난 정말 그 책과 사랑에 빠졌어. 어찌나 기막힌 책인지! 가끔은 첫 페이지로 돌아가 샐린저의 서명 위로 손가락을 문질러 보기도 했지. 내가 한 짓을 직접 해보려면 1,250달러는 내야 해. 하지만 난 한 푼도 내지 않았지. 계산대에서 그 책을 집어 간 여자도 마찬가지였고.

어디서든 그녀를 알아볼 수 있을 것만 같아. 붉은기 도는 머리칼에 페이즐리 스카프를 두른, 서른 혹은 서른다섯쯤 되어 보이던 여자. 현금으로 계산하고 사라졌지. 무니 씨에게 손해를 메우려 추가 근무라도 하겠다고, 반드시 찾아내겠다고 약속했어. 발가락에 피가 맺힐 때까지 학교를 빼먹고 거리를 헤맸지. 하지만 이름도, 사는 곳도 모르는 여자를 찾는 건 처음부터 무리였어. 무니 씨는 철창 안으로 들어가 눈을 감으라고 했지. 겁이 났어. 문이 잠기는 소리가 들린 순간, 갇혔다는 걸 알았지.

사다리가 없으니 책에는 손도 닿지 않았어. 루브르에 걸어 들어가 모나리자에 입을 맞출 수 없는 것처럼. 전화도, 햇빛도, 어둠조차 없었어. 내게 있는 건 머릿속 생각과 에어컨 실외기의 웅웅거림, 그리고 하루 한 조각의 피자뿐이었지. 오래된 책에 수증기가 닿으면 안 된다며 식혀서 주는 피자, 그리스 식당 컵에 담긴 미지근한 커피. 무니 씨는 그것들을 서랍 틈으로 밀어 넣어주었어. 낮과 밤의 경계가 흐릿해졌지. 무니 씨는 나를 아끼기에 가르침을 주었던 거야. 그리고 난, 배웠어.

2001년 9월 14일, 9.11 사흘 뒤에 무니 씨는 나를 철창 밖으로 꺼내주었어. 세상은 이미 통째로 달라져 있었고, 무니 씨는 아버지가 단 한 번도 전화하지 않았다고 했어. 내가 죽었다고 생각했을 거라고. "이제 자유야, 조셉." 그가 말했지. "현명하게 살아."

그 후론 집에 있는 시간이 줄었어. 서서히 사라지는 건 어렵지 않았어. 내가 초등학교 2학년 때 엄마가 떠났으니까. 사람을 두고 떠나는 게 얼마든지 가능하다는 걸, 난 꽤 일찍 알아버린 거야. 특히 아버지 같은 사람을 두고라면 더. 벡, 난 내 신세가 불쌍하다고 생각하지 않아. 세상엔 엉망인 부모 아래 자라면서 찬장 속 바퀴벌레와 함께 살고, 딱딱하게 굳은 생 팝타르트로 저녁을 때우고, 잘 나오지도 않는 텔레비전을 보며, 국가적 재난 속에서도 아들이 들어오든 말든 신경 안 쓰는 아버지를 둔 애들이 얼마든지 있으니까. 그래도 난 운이 좋은 편이야. 서점이 있었으니까.

애 하나 키우는 데 온 마을이 필요하다는 건 다 개소리다. 이제 내 보스는 무니 씨였고, 내가 진심으로 잘 보이고 싶었던 유일한 아버지였다. 나는 '프래니와 주이'를 훔쳐 간 도둑을 계속 뒤쫓았고, 9·11 직후의 거리에서 나는 더 이상 혼자가 아니었다. 거리로 쏟아져 나온 모두가 나처럼 무언가를 찾고 있었다. 사람들은 가족을 찾았고, 나는 그 도둑을 찾았다. 실종자 전단이 도시 곳곳에 도배되었다. 그림을 배워 도둑의 얼굴을 그린 뒤 온 도시에 붙여버릴까 생각도 했다. 내 어머니를 찾는 전단인 양 꾸며서. 결국 실행에 옮기지는 않았지만, 가끔은 그 도둑이 무너진 타워 어딘가에서 죽었을 거라고 생각한다. 업보려니 싶어서. 그래도 대부분의 시간엔 그녀가 어딘가에 살아 있을 거라 믿는다. 책을 읽으며, 그렇게 숨 쉬고 있을 거라고.

L–R 소설 서가 사이를 훑고 있을 때 초인종이 울리고, 나는 준비를 마친다. 너는 친구들에게 이 시간쯤 들르겠다고 했지. 내가 어떻게 아느냐고? 네 휴대폰이 내 손에 있고, 너는 고작 네 자리 비밀번호 따위로 폰을 잠그는 스타일이 아니니까. 나는 네 이메일을 읽어왔다. 비밀번호 폴더에 저장해 둔 암호들도 전부 사진으로 찍어뒀다. 덕분에 네가 비밀번호를 바꾼다 해도, 설령 바꾼다 한들 나는 그 경우의 수를 다 꿰고 있을 거다. 너는 새 비밀번호를 만들어 쓰는 스타일이 아니니까. 세 가지를 그냥 돌려 쓰지.

ackbeck1027

1027meME

1027BECK$Ale

재미있는 건 여기서부터다. 너는 엄마한테 폰을 또 잃어버렸다고 말하기 싫었겠지. 그래서 그냥 새 번호에 새 요금제로 폰을 새로 개통해 버렸다. 내가 이 모든 걸 아는 건 네 예전 폰이 아직 살아 있기 때문이다. 네가 친구들한테 새 번호를 알리려고 돌린 단체 메일도 읽었다. 내가 네 이메일을 전부 들여다보고 있으니까! 차나는 기겁을 했더군.

미쳤어? 엄마한테 폰 잃어버렸다고 말하고 당장 해지해. 신분 도용 당하면 어쩌려고! 변태들한테 걸릴 수도 있다고! 벡, 진심이야. 사고 쳤다고 엄마한테 솔직하게 말해. 금방 풀리실 거야. 살다 보면 폰 잃어버릴 수도 있지. 당장 정지시켜. 별것도 아닌 일로 유난 떨지 마.

거기에 너는 이렇게 답했지.

휴대폰은 아마 하수구 어딘가에 처박혔겠지. 그래, 정말 별일 아니야. 누가 주웠다 해도 난 빚더미에 앉은 가난한 석사 준비생일 뿐인데, 대체 누가 내 신분 따위를 탐내겠어? 혹시라도 누가 내 셀카를 인터넷에 도배하고 싶을 만큼 내가 예쁘다고 생각해준다면, 뭐, 기분이야 나쁘지 않겠지.

농담이야. 하지만 진심으로, 다 괜찮아. 어차피 새 폰 갖고 싶었거든! 새 번호도 완전 마음에 들어!

샤나는 물러서지 않았지.

[새 폰을 받으려면 기존 폰을 잃어버렸다고 말했어야지. 번호가 바뀌면 엄마도 다 알게 돼. 게다가: 돈, 돈, 돈!!!!!]

너는 고집을 꺾지 않았어.

[진정해, C. 엄마한테는 뉴욕 번호 쓰고 싶어서 바꿨다고 했거든. 문자도 못 하는 엄마가 요금 고지서를 읽기나 하겠어? 괜찮다니까아아. 돈? 상관없어. 이 마당에 청구서 하나 더 늘어난다고 죽겠어?]

샤나는 답장하지 않았어. 난 네 어머니가 참 좋아. (고마워요!) 그리고 너도 사랑해, 이 귀여운 위선자야! 낡아도 멀쩡한 네 휴대폰은 네 인생이 통째로 담긴 백과사전이고, 네 어머니가 요금을 내주시는 한 그 책은 언제나 나를 향해 펼쳐져 있을 거야. 착한 놈이 선취점을 올린 셈이지! 오, 벡. 네 이메일을 읽으며 네 삶을 하나씩 알아가는 게 너무나도 즐거워. 걱정 마, 난 꽤 신중한 편이거든. 네가 눈치채지 못하도록 새 메시지는 항상 '읽지 않음'으로 돌려놓으니까. 내 행운은 여기서 끝이 아니야. 넌 문자보다 이메일을 좋아하더라. 덕분에 내가 놓치는 대화가 별로 없어.

너는 어느 블로그에 이런 '에세이'를 썼지. "이메일은 영원히 남는다. 단어 하나만 검색하면 내가 그 단어에 대해 누구에게 무슨 말을 했는지 전부 찾아볼 수 있다. 하지만 문자는 사라져버린다." 기록을 남기고 싶어 하는 네가 사랑스러워. 그 기록들이 이렇게 쉽게 내 손에 들어온다는 것도. 지금 난 너로 가득 차 있어. 칼로리 섭취와 만남과 생리 주기가 빼곡한 캘린더, 아무 데도 올리지 않은 셀카들, 레시피와 운동 일지까지.

조만간 너도 나를 알게 될 거야. 약속해.

오늘부터야.

너는 여기 와 있어.

"잠깐만."

위에 있는 게 너라는 걸 빤히 알면서도 시치미를 떼며 소리친다. 가증스럽기 짝이 없는 연기다. 계단을 뛰어 올라가 서가 사이로 들어서니 네가 보인다. 체크무늬 점퍼에 니삭스라니. 나 보라고 빼입은 거 다 알아. 손에는 분홍색 쇼핑백이 들려 있다.

"엔진, 엔진, 넘버 나인."

내 말에 네가 웃음을 터뜨린다. 역시 준비할 시간만 있으면 나는 완벽하다니까. "웬일이야?"

너를 안으려 다가간다. 너는 순순히 내 품에 안기고, 우리 몸은 딱 맞게 맞물린다. 내 팔이 너를 감싼다. 그대로 꽉 쥐어 죽여버릴 수도, 다시 살려낼 수도 있을 것 같다. 하지만 내가 먼저 몸을 뗀다. 잡지랑 TV 따위에 본능이 절여진 너희 여자애들이 이런 신체 접촉에 얼마나 유난을 떠는지 아니까.

"선물 가져왔어." 네가 콧소리를 낸다.

"설마."

"진짜라니까."

"안 그래도 됐는데."

"사실, 나 안 죽었잖아." 네가 깔깔거린다. "그래서 뭐, 겸사겸사."

우리는 카운터 쪽으로 걷는다. 네가 왜 그쪽으로 가려는지 나는 안다. 넌 나를 원하니까. 여기 나랑 있고 싶은 거지. 계속 이 서가 구석에 있다가는 내가 널 'F-K' 표지판에 밀어붙이고 선물이라도 하나 줄 거라는 걸 너도 아는 거다. 나는 카운터 뒤에 자리를 잡고 앉는다. 미리 계획한 대로, 양손을 머리 뒤로 깍지 낀 채 등을 젖히고 발을 책상 위에 올린다. 남색 티셔츠가 슬쩍 들리며 복부가 드러난다. 밤마다 꿈꿀 거리는 하나쯤 던져줘야 하니까. 나는 미소 짓는다.

"자, 꼬마야. 뭘 가져왔는지 보여봐."

네가 카운터 위에 물건을 내려놓는다. 나는 다리를 내리고 앞으로 몸을 숙여 카운터에 팔꿈치를 걸친다. 닿을 듯 가까운 거리. 네가 내 향수를 좋아한다는 걸 안다. 너랑 차나가 그 바텐더한테 홀딱 빠진 것도 다 이 향수 때문이었지. 그래서 샀다. 자, 이제 네가 준 선물을 열어볼 차례다. 나의 선물.

이탈리아어로 된 『다빈치 코드』다. 네가 손뼉을 치며 웃는다. 그 열정적인 모습이 사랑스럽다. 글 쓰는 것보다 베푸는 게 너한테는 훨씬 자연스럽다. 너는 주는 사람이다.

"어서 펼쳐 봐."

"나 이탈리아어 못 하는데."

"책 전체가 다 이탈리아어인 건 아니잖아."

책장을 넘겨보지만 네 말이 틀렸다. 네가 책을 낚아채 카운터에 툭 던진다.

"첫 페이지는 무조건 영어야. 열어봐."

책을 펼친다. "아."

"그래." 네가 말해. "읽어봐."

거기 네가 있어, 검은 잉크 속에. 네가 나한테 쓴 글.

엔진, 엔진, 넘버 나인
뉴욕 지하철 노선을 달리지
술 취한 계집애가 선로에 떨어지면
끌어올려 줘 끌어올려 줘 끌어올려 줘

소리 내어 읽어. 넌 자기 글에 도취하는 타입이고, 마지막엔 박수를 치겠지. 그리고 이렇게 글로 남아 있어. 넌 말 그대로 나더러 자기를 끌어올려 달라고 하는 거야. 고개를 끄덕이고, 거기 네 이름이 적혀 있으니까 내가 그 이름을 불러도 이상할 건 없어.

"고마워요, 기네비어."

"벡이에요."

나는 책을 들어 올려. "하지만 기네비어이기도 하죠."

넌 마지못해 인정하듯 고개를 끄덕여. "별말씀을요…."

아까 계산대 안에서 명찰을 떼어버렸지. 넌 내 이름을 기억 못 하는 척하고, 난 네가 어색하지 않게 거들어 줘. "조. 골드버그예요."

"별말씀을요, 조 골드버그." 네가 말하며 한숨을 내쉬고는 말을 잇지. "근데 이거 좀 웃기지 않아요? 고맙다고 하러 온 건데, 지금 내가 '별말씀을요'라고 하고 있잖아요."

"그럼 이렇게 해요." 내가 말해. 바로 이거야, 연습했던 그대로. "우리 둘 다 살아 있고, 아무도 비명도 안 질렀고, 게다가 이런 근사한 선물까지 받았으니까요. 이 서점에 책이 그렇게 많아도 이탈리아어판 댄 브라운은 한 권도 없거든요…."

"그럴 줄 알았어요." 넌 노래하듯 말하며 눈을 깜빡여. 미소를 지으면서 몸을 살짝 흔들어.

숨을 고른다. 드디어 다음 단계야. "언제 한번 술이나 하죠."

"좋아요." 네가 말하며 팔짱을 껴. 나를 보지도 않고, 구체적인 시간도 날짜도 장소도 없어. 그제야 우리 관계의 이면이 암실 속 인화지처럼 서서히 모습을 드러내. 넌 책에 전화번호를 적지 않았고, 우리 사이의 진지한 공유점인 폴라 폭스 대신 농담거리인 댄 브라운을 내게 줬어. 그리고 네 목에 남은 자국. 작지만, 분명히 보여.

넌 벤지를 위해 폴라 폭스를 샀어. 나를 위해선 댄 브라운을 샀고.

"근데요." 네가 말해. "아직 휴대폰을 못 찾았고 새로 장만한 것도 아니라서, 당분간은 약속 잡기가 좀 그래요, 알죠?"

"그렇겠네요."

나는 컴퓨터로 무언가 확인하는 척하며, 네가 친구들에게 나에 대해 보낸 메일들을 머릿속으로 되짚는다. 너는 내가 너를 구해줬다는 이야기만 구구절절 늘어놓았지. 나에게 집착하고 있다는 사실은, 나를 기억하지 못하는 척 연기해야 할 만큼 지독하게 사로잡혀 있다는 그 사실은 쏙 빼놓고. 초록색 베개에 올라타 나를 떠올릴 때 어떤 기분인지, 내 앞에서 얼마나 긴장하고 주눅 들었는지는 차나와 린에게 한마디도 하지 않았어. 나 때문에 정신이 팔려 안절부절못하다가 결국 휴대폰까지 잃어버렸잖아, 벡. 기억 안 나? 그런데도 친구들한테는 벤지 얘기나 보내고 있고, 나는 지금 당장 입을 열지 않으면 다 망치게 될 판이다.

"그래서, 휴대폰은 결국 못 찾은 거야?"

"아니, 그러니까, 응, 아마 지하철역에 두고 내린 것 같아."

"택시 안에서도 들고 있었잖아."

"아, 맞다, 그랬지. 그래도 택시 회사 이름까지 기억하는 사람이 어딨어, 그치?"

로어 맨해튼의 프리미어 택시.

"택시 회사 이름 기억하는 사람은 없지." 나는 맞장구를 친다.

네가 펜을 달라고 해서 건네주자, 너는 우리 가게 책갈피 하나를 낚아채 뒤집더니 내가 이미 다 외우고 있는 네 이메일 주소를 받아 적는다. "이렇게 하자." 글씨를 휘갈기며 네가 말한다. "학교 일이며 이것저것 좀 바쁘긴 한데, 네가 먼저 메일 보내주면 그때 약속 잡아보자."

"그 책갈피는 책 사신 손님들한테만 드리는 건데."

너는 웃음을 터뜨린다. 도망칠 구멍이 되어줄 휴대폰도 없으니 어쩔 줄 몰라 주변을 두리번거리며, 누군가 가도 좋다고 허락해주길 기다리는 눈치다. 너 진짜 대단한 대디 콤플렉스야, 벡.

"딴 뜻은 없고, 이 책들이 알아서 팔려나가진 않거든. 슬슬 '퇴장'해주고 나도 일 좀 하게 해주면 어때."

너는 안도한 얼굴로 미소 지으며 뒤로 물러나는데, 하마터면 무릎을 굽혀 인사라도 할 뻔한 기세다. "다시 한번 고마워요."

"매번 이래." 내가 말한다. 전부 계획한 대로다. 너는 이를 드러내지 않고 미소 짓는다. 작별 인사는 없다. 나 역시 "좋은 하루 되세요" 같은 말은 하지 않는다. 우린 그런 가벼운 인사치레는 진작에 넘어선 사이니까. 넌 내게 이메일 주소를 건넸고, 이제 난 수많은 초안 중 하나를 골라야 한다. 네가 올 줄 알았고, 이메일 주소를 줄 것도 알고 있었다. 그래서 어젯밤, 너에게 보낼 첫 번째 메일을 버전별로 써 내려갔다. 밤을 꼬박 새웠어, 벡. 너처럼. 내 우리 안에 갇힌 채로, 벡. 바로 너처럼.

네 이메일이 적힌 책갈피를 이탈리아어판 댄 브라운 소설 속에 끼워 넣는다. 딱 맞게 들어간다.

8

이쯤 되면 세상 사람들도 프린스가 우리 시대 가장 위대한 시인 중 한 명이라는 걸 알아줬으면 한다. 작곡가라고 하지 않았다. 시인이라고 했다. 프린스는 오늘날 우리가 가진 예술가 중 e. e. 커밍스에 가장 가까운 존재인데, 사람들은 너무 멍청해서 이곳에 와 프린스의 시집 한 권 사 갈 생각을 않는다.

그대가 사랑을 가져가 버린 지 일곱 시간 그리고 열다섯 날이 흘렀어요.

이 한 줄이 고금을 통틀어 가장 위대한 시의 첫 구절인 이유는 여럿이지만, 무엇보다 시간과 날짜의 순서를 뒤집었기 때문이다. 시적 감각이 없는 사람이라면 날짜를 먼저 말하고 시간을 덧붙였겠지. 하지만 시인은 다르다. 시인은 세상을 변모시킨다.

이토록 작은 손으로.

넌 아직 내게 답장을 쓰지 않았다. 대신 내 이메일을 샤나와 린에게 전달했더군. 셋이서 찍은 즉석 사진을 보며 낄낄거리고—샤나린… 그리고 우리!—아무 쓸모없는 메일을 수십 통씩 주고받으면서. 학교 동기들의 단편을 읽고 코멘트를 달 시간은 있고, 브루클린 워드 서점 사장들한테 낭독 기회 달라고 매달릴 시간은 있으면서, 정작 네 목숨을 구해준 남자한테는 답장 한 줄 없다. 넌 여전히 벤지를 쫓고 있고, 아직 일곱 시간 열다섯 날까지 흐른 건 아니지만 우린 그쪽으로 가고 있어, 벡. 이제 더는 웃기지도 않아.

너는 샤나린에게 이렇게 썼지.

어째서 나는 꼭 그런 뻔한 계집애여야 할까? 괜찮은 남자를 만나고도 "고마운데 사양할게" 하고 돌아서는 그런 부류 말이야. 난 <코스모>도 안 읽고, 해독 주스도 안 마시고, 셀카도 안 올려. 그러니까 '착한 남자를 질색하는 한심한 여자' 라는 틀엔 애초에 끼지도 않는다는 거지. 내 말은, 벤지는 제 사업이랑 결혼이라도 한 인간인데 이 남자는 정반대잖아. 평범하게 남의 회사 다니는 직장인, 알지? 게다가 금요일에 와이더 루프탑이라니?

차나가 가장 먼저 답장을 보냈다.

백, KGB에서 만났다는 그 남자야? 와이더는 괜찮을 것 같은데.

이 대목에서 난 네가 너무 많은 남자를 만나고 다닌다는 걸 알아. 넌 낯선 사람한테 굶주려 있어. 크레이그리스트 '가벼운 만남' 게시판을 기웃거리는 것도 그 때문이겠지. 뭐, 실제로 그런 만남을 갖는 건 아니니 천만다행이다만, 그러면서도 넌 인생 전체를 하나의 거대한 원나잇처럼 굴려. 벤지 같은 놈한테, KGB 같은 데서 건진 뜨내기들한테 시간을 처발라 가면서.

린의 답장도 왔다.

얘, 학교 상담 센터 가면 그 질문에 답해 줄 박사님들 넘쳐. 근데 KGB 걔는 진짜 귀여웠는데. 와이더도 좋지만 기분 전환 겸 어퍼 이스트 사이드는 어때? 그냥 내 생각이야 . . .

이 여자들은 우리의 '이탈리아판 댄 브라운'에 대해서도, 네가 그에게 얼마나 빠져 있는지도 몰라. 네가 입을 꾹 다물고 있으니까. 결국 한밤중, 꼬박 다섯 시간에 여드레가 지나서야 넌 나한테 답장을 보낸다.

목요일에 해피아워 어때?

난 세 시간 하고도 하루를 더 기다렸다가 답장을 친다.

좋아. 어디서?

이번엔 내 유머를 누릴 자격을 잃었어. 넌 바로 답장하지 않았으니까. 4분, 3시간, 그리고 이틀이 흐른 뒤에야 내 메일함에 이런 쓰레기가 악취를 풍기며 기어들어 온다.

미안, 세상에나, 이번 주 진짜 미칠 것 같았어. 넌 무슨 일이 있어도 절대로 대학원 가지 마. 아무튼. 다음 주는 어때?

프린스처럼 나도 제법 시적인 구석이 있어서 관점을 바꿀 줄 안다. 널 내 품으로 몰아넣으려던 계획은, 뭐, 분명 실패다. 넌 매사에 산만하고, 사방에 흘리고 다니고, 휴대폰 액정이나 깨먹고, 뭐 하나 삭제할 줄 모른다. 생리 핑계로 과제 기한이나 미루고, 소설보다 이메일 쪽이 훨씬 생생할 때가 많으며, 아홉 개나 되는 사이트에서 아홉 명쯤 되는 놈들과 노닥거린다. 넌 흘리고 다닌다. 모든 것에게. 앤스로폴로지 장바구니에 쓰레기를 얼마나 처박아 뒀는지 알기나 해? 맙소사, 벡. 선택하는 법부터 배워. 뭐, 그건 그렇고—지금 보니 네 상태가 말이 아니야. 네 아버지처럼 병들었어. 벤지라는 약에 절어 있잖아. 그놈을 속속들이 파악하기 전까진 널 거기서 떼어놓을 수가 없겠어.

그러는 데는 서른다섯 초면 충분하다.

벤저민 '벤지' 베어드 키스 3세. 이건 뭐 대단한 코미디다. 재활원까지 다녀왔다니 기가 막혀. 저 잘난 체하는 얼굴만 봐도 알 수 있지—저런 놈은 진짜 중독 같은 건 해낼 위인도 못 된다는 걸. 놈은 지금 이 시대의 온갖 역겨운 것들을 한데 응축한 듯한 유기농 클럽소다 회사를 운영하고 있다. 회사 이름은 '홈 소다'. 흔해 빠진 클럽소다보다 우월하다는 논리는 이렇다. "클럽은 폐쇄적인 곳이지만, 집은 세상에서 가장 폐쇄적인 장소니까요. 클럽은 입장료만 내면 들어갈 수 있지만, 집은 그럴 수 없죠."

벡, 설마 이걸 진심으로 믿는 건 아니겠지. 벤지의 그 알량한 스타트업은 지하에서 입소문을 타며 폭주하는 홀푸드 스타일의 성공작이고, 파스텔 톤으로 도배된 웹사이트엔 몬산토 욕이 줄줄이 쏟아져. 마치 제 부모가 몬산토 덕에 먹고사는 게 아닌 것처럼, 마치 지가 몬산토를 처먹고 자란 게 아닌 것처럼. 아니, 벤지 어릴 때 지 아빠가 그 빌어먹을 네슬레에서 일했으니 사실상 몬산토가 키운 자식이나 다름없는데, 그래도 벤지는 잘도 떠들어대더라.

포토 에세이—그러니까 그 빌어먹을 슬라이드 쇼 말이야—를 보니까, 낸터킷에서 친구들이랑 캠핑하다 홈 소다 아이디어가 떠올랐다고. 캠핑이라니, 개소리도 정도껏 해야지. 낸터킷은 뉴햄프셔 같은 시골 오지가 아니야. 벤지는 그냥 친구네 해안가 별장에 처박혀 있었던 거라고. 사진을 확대해 보니 네 페이스북 프로필에서 봤던 태그 없는 그 계집애가 보이네. 아하. 그러니까 넌 그 불행하고 이상한 애를 통해 벤지를 알게 된 거구나. 연출된 선전 사진 속 부유한 친구들 앞에서만 꺼내는 그 가증스러운 미소를 가진 애 말이야.

근데 너도 캠핑에 끼워줬대? 아니지. 넌 초대도 못 받았을 거야. 네 친구라는 년은 아마 해변에 자리가 없다는 식의 말도 안 되는 핑계나 늘어놓았겠지. 넌 그냥 동네 뜨내기고, 벤지는 관광객이야. 말 그대로 네 안으로 밀고 들어와서 수제 클럽 소다 사업에 찌든 몸을 식히는 휴양지처럼 널 써먹다가 노동절이 오기도 전에 내다 버리는 관광객. 네가 필사적으로 기쁘게 해 주려 애쓰는 아빠이자, 무슨 짓을 해도 결국 떠나버리는 아빠 같은 존재지.

너의 감정적 생계는 노동절이 격일로 찾아오는 미친 계절 경제나 마찬가지야. 그는 널 빌려 써. 소브로—환영받지도 못할 동네에 굳이 애칭을 붙일 필요 없는 우리 같은 사람들한텐 그냥 사우스 브롱크스인 곳—의 로프트를 빌려 쓰듯이. 그리고 그는 널 속이고 있어, 벡. 아주 많이. 강박적으로. 지금 어떤 퍼포먼스 아티스트를 미친 듯이 쫓아다니는 중인데, 그 여자가 벤지 머릿속을 헤집어 놓는 방식이 벤지가 네 머릿속을 망가뜨리는 방식이랑 똑같아.

6분, 3시간, 그리고 하루가 지나고 나서 네가 메일을 보냈어.

"갑자기 미안한데, 나 지금 그린포인트야. 혹시 지금 바에 있어?"

내가 답했지.

"아니, 근데 룰루스에서 만날 수는 있어."

그리고 네 답장.

드디어 시작이다! 대문자로 써서 미안. 그냥 너무 흥분해서.

0시간 9분 12초를 기다린 끝에 답장을 보낸다.

하하. 지금 가는 중. 5시?

너는 답이 없지만, 거기까지 가려면 기차를 두 번이나 갈아타야 한다. 머릿속에선 〈한나와 그 자매들〉 사운드트랙이 울려 퍼진다. 모든 곡이 한꺼번에, 어찌나 크게 울리는지 내 폰 음악도, 네 폰 음악도 귀에 들어오지 않는다. 머릿속은 온통 우리의 첫 키스 생각뿐이다. 아마 3시간 19분 18초 뒤, 뱅크 스트리트에서 둘 다 취한 채 택시에 올라탔을 때 일어날 그 일. 이제야 이해가 간다, 남자들이 가끔 기차에서 자위를 하는 이유가. 하지만 난 안 해. 내 미래엔 네가 있으니까. 기차는 속 터지게 느리기만 하고, 엔진 엔진 넘버 나인, 우리 벌써 이렇게나 많은 걸 나누고 있잖아. 아직 섹스도 안 했는데. 선물도 샀어. 《웨스턴 코스트》 들고 가는 중이야. 책장엔 이렇게 적었어.

엔진, 엔진, 넘버 나인
뉴욕 지하철 노선을 따라
당신이 요양원에 들어가게 된다면
이 책이 당신의 유골함이 되어주길

완벽하진 않지만 그럭저럭. 뭐라도 사줘야 했어. 네가 용기 내준 것에 대한 보답으로. 기차가 들어온다. 프린스도 언젠가는 내가 지금 있는 이곳에 닿았기를 바란다. 남은 생을 향해 열여섯 계단과 두 블록, 한 블록의 애비뉴를 내달리던 그 순간에. 그런데 지하철역 계단을 채 절반도 오르기 전에 네 휴대폰이 울린다. 한꺼번에 처리하기엔 너무 많은 정보다. 일단 앉아야겠다 싶어서, 그냥 주저앉는다. 상황이 바뀌었다. 빠르게, 너무나 빠르게.

새 번호 알린다고 돌린 네 단체 메일에, 벤지가 답장을 보낸 건 거의 2주 만이었다.

안녕.

그러자 네가 답했다.

우리 집으로 와.

그가 다시 썼다.

그다음엔 네가 나한테 메일을 보냈지.

악, 학교 일 때문에 나가야 했어. 다음 주로 미룰까? 미안, 진짜 미안!

그러자 벤지가 너한테 썼다.

한 시간만 줘, 급한 일이 생겼어.

그리고 너는 답했다.

그 미소, 아버지가 낸터킷에서 사고를 치기 전으로 인생이 되돌아가길 바라기 때문이겠지. 비밀도, 위험도 없던 그 시절로. 너는 그곳이 얼마나 안전한지, 폐쇄적인 안락함이 얼마나 달콤하게 공존하는지 글로 풀어내곤 하지. 네 가족은 집 문도 차 문도 잠그는 법이 없었고, 키는 언제나 시동 장치에 꽂혀 있었다지만—막상 3월이 되면 낯선 사람 한 명을 보기 위해서라면 뭐든 내놓을 기세였어. 몇 주 전엔 이런 트윗도 올렸더군.

#맨해튼 섬은 #낸터킷 섬이랑 똑같다. 식료품은 비싸고, 술값도 비싸고, 겨울이 되면 다들 미쳐버리니까.

귀엽네, 벡. 하지만 맨해튼은 네가 그토록 금이야 옥이야 아끼는 낸터킷과는 차원이 다른 곳이야. 지난 화요일에 내가 뭘 했는지 들려줄게.

맨해튼이라는 이 섬에선 자기 물건을 똑똑히 간수해야 해. 안 그러면 눈치 빠른 놈 하나가, 사장이 자리를 비운 화요일을 틈타 클럽 소다 공장 견학이나 한번 해볼까 싶어 불쑥 나타날지도 모르거든. 벤지의 트위터 피드에 특별히 감사를 표해야겠네. 화장실 좀 써도 되겠냐고 둘러대고는, 화장실 따윈 지나쳐 벤지의 사무실로 미끄러져 들어가는 거야. 잠겨 있지 않으니까. 남들이 소다 공장을 구경하는 동안 그놈은 벤지의 컴퓨터를 혼자 사적으로 견학하지. 그것 역시 잠겨 있지 않거든. 덕분에 벤지가 @lotsamonica의 공연 일정 링크를 캘린더에 저장해둔다는 사실도 알아내고. 그녀는 오늘 아스토리아의 옛 소방서를 개조한 공간에서 라이브 드로잉 공연 중이야. 됐고. 모든 소셜 미디어에서 그녀의 인증 팬인 덕분에—오, 벡, 내가 다 너를 위해서야—라이브 중계를 볼 수 있었지. 인파가 너무 몰려 벤지 얼굴은 보이지 않았지만, 필터 잔뜩 먹인 사진마다 홈 소다 병이 빠짐없이 깔려 있더군. 놈은 거기 있어. 앞머리에 분홍 안경을 쓴 어떤 여자애가 남긴 댓글이 그 증거야.

클럽 소다 들고 온 벤지 최고. #organicforlife #homesoda #drinkfreeordie

결국 이렇게 되는군. 네가 그토록 아끼는 벤지는 네 낭독회엔 코빼기도 안 비치더니, 그 대낮에 아스토리아까지 먼 길을 달려갔어. 모니카가 더 잘났다고 생각하니까. 키 크고 금발인 데다, 낙서나 끄적이는 걸 예술이라고 착각하니까. 진정해야 해. 넌 아직 아무것도 모르지. 넌 멍청이가 아니니까 모니카 같은 애를 좋아할 리 없어. 그래도 넌 알아야만 해. 난 이 숨 막히는 공장에서 한시라도 빨리 벗어나야겠어. 널 구해야 하니까.

난 이런 비상사태를 대비하는 인간이라, 'HerzogNathaniel@gmail.com'이라는 메일 계정을 미리 하나 파 뒀지. 넌 조사 같은 건 안 하니까 모르겠지만, 네이선 허조그는 <벌처>의 새로 생긴 '이츠' 섹션 음식 평론가야. 벤지나 그놈의 '홈 소다' 같은 허세 덩어리들한테 젖이나 물려주는 작자지. 글을 읽어봤는데, 별거 없더군. 그런데도 벤지는 기사 한 줄 실어보겠다고 노골적으로 리뷰를 트윗하며 그놈 똥구멍을 핥아대. '홈 소다' 홈페이지의 그 요란스러운 뉴스 블로그에서는, 벤지의 그 한심한 설탕물에 환장한 '팬'들이 왜 아직 <벌처>에 우리 제품이 안 나오냐고 끊임없이 징징거리고 있고.

지금까지는 그랬지.

당연히 난 이 새 계정으로 음식 평론가 나부랭이 네이선 허조그 행세를 할 거야. 곧 벤지는 네이선 허조그의 메일을 받게 되겠지. 생애 최고의 클럽 소다를 방금 맛봤고, 뒤늦게 알게 된 건 알지만 벤지를 꼭 만나고 싶어 안달이 난 평론가의 메일을. 그는 이렇게 썼어.

지금 바로 만날 수 있을까요? 로어 이스트 사이드에 '무니 희귀 중고 서점'이라는 곳이 있는데, 거기서 시작하면 좋을 것 같아요. 지하에 카페가 하나 있는데, 아무도 모르는 곳이거든요.

진심으로,

N.

벤지가 답장을 보내는 데는 10억 분의 1초도 걸리지 않았어.

물론이죠, 네이선. 영광입니다. 지금 출발합니다(en route).

답은 안 해. 대체 어떤 얼간이가 'en route' 같은 말을 써?

지하철 안에서 네 생각을 하다가 문득 깨달았어. 망했다. 뭔가 빠졌어.

『서부 해안』.

내 서명이 담긴 헌사와 함께.

네가 나를 바람맞혔다는 걸, 무니 씨가 옳았다는 걸 깨닫고 잠깐 숨을 고르는 사이, 보도 위에 그냥 두고 왔다. 나는 이 서점을 온전히 꾸려나갈 사람이 못 된다. 멀티태스킹에 능한 사업가 체질이 아니라, 시인이니까. 그러니 나는 잘 안다. 네 정거장, 환승 한 번, 세 블록, 두 개의 애비뉴, 계단 한 층—그러면 벤지 간식을 챙기러 아파트에 들를 수 있다는 것을. 커티스에게 문자를 보낸다.

오늘 안 나와도 돼, 내가 다 처리했어.

놈이 답한다: 나이스.

9

모퉁이를 돌자 벤지가 가게 문을 잡아당기고 있다. 딱 걸렸어, 이보다 좋을 순 없지. 나는 함박웃음을 짓는다. 이 새끼는 내 손바닥 안이다. "거기 있었군." 내가 부른다. "홈 소다 양반!"

"헤르초크 씨, 정말 영광입니다." 브룩스 브라더스 블레이저를 걸치고 저렇게 지랄맞게 아양을 떨다니, 대체 뭘 바라고?

"늦어서 미안해요." 나는 일부러 열쇠를 찾는 척 허둥댄다. 카페 겸 서점의 공동 운영자이자 음식 평론가라는 족속은, 원래 좀 굼뜨기 마련이니까. "그래도 기다린 보람은 있을 겁니다. 장담하죠."

잠금을 풀고 들어선다. 벤지는 너무 긴장한 나머지 내가 등 뒤로 문을 잠그는 것도 알아채지 못한다.

"정말 보석 같은 곳이네요." 그가 감탄한다. "여기서 커피도 하나요?"

"가끔은요." 이 정도면 《뉴욕 매거진》 쓰레기 웹사이트에서 일해도 될 것 같다. 나는 〈매드맨〉을 보고 제이지를 알며, 터무니없이 비싼 라멘에 대해서도 훤하니까. "그건 그렇고, 지금은 물 한 잔 드릴까요?"

"훌륭합니다, 네이선."

훌륭하시겠지, 네이선. 벤지가 책과 서점과 책 읽는 사람들을 얼마나 사랑하는지 긴장한 채 재잘대는 동안, 나는 봉지에 든 으깬 자낙스를 물컵에 털어 넣는다. 놈은 단숨에 들이킬 것이다. 긴장했으니까. 놈이 물을 받아 든다. 감사하다고 한다. 고맙다는 말 한마디조차 가식 없이 못 내뱉는 족속. 나는 놈을 계속 지껄이게 내버려 두고 카운터 뒤에 정리할 게 있다고 말한다. 놈은 연신 미안해하며, 완벽해요 네이선, 이러려고 오늘 일정도 다 비워뒀다니까요, 라고 떠들어댄다. 나는 서류를 뒤적이며 자낙스가 놈을 잠식해 가는 소리에 귀를 기울인다. 충분히 넣었나? 눈빛이 풀린다. 어지러운지 앉고 싶어 한다.

그가 카운터 쪽으로 비틀거리며 다가온다. "저기, 실례가 될까요? 잠깐 앉을 자리가 있을까요?"

주먹을 날리는 건 좀 과한 짓일 수도 있다. 하지만 뭐, 이 새끼가 그 빌어먹을 20분 동안 '훌륭하다(excellent)'는 말을 열두 번이나 내뱉긴 했으니까. 놈은 정신을 잃고 바닥에 쓰러진다. 나는 메인 홀로 걸어가 놈의 두 발을 들어 올린다. 자, 출발이다. 계단 아래로. 케이지 안으로 끌어다 집어넣고 문을 잠그는 동안에도 놈은 깨어나지 않는다. 나는 미소 짓는다. 훌륭해(Excellent).

놈의 브룩스 브라더스 블레이저 안에는 건질 게 꽤 된다. 마약 주머니, 요즘 애들이 즐기는 게 헤로인이든 코카인이든 리탈린이든 그 비슷한 것들이 든 봉지들. 플라스틱 키 카드 하나는 그냥 둔다. 지갑은 챙긴다. 그리고 대망의 주인공, 휴대폰—이건 당연히 챙겼겠지. 벤지는 너 못지않게 허술해, 벡. 불과 몇 초 만에 놈의 트위터, 이메일, 웹사이트의 '홈 소다' 블로그까지 전부 내 손에 들어온다. 예상대로 놈의 휴대폰은 그 모니카라는 퍼포먼스 아티스트의 사진으로 도배되어 있다. 역겨운 여자. 사지를 늘어뜨리고 늘 어디선가 포즈를 잡고 있다. 그중 '섹시해 보이는' 사진 한 장을 골라 벤지 계정으로 트윗한다. 사진에 붙인 말은 딱 두 마디.

#Beautifulovely #Yes

사람들은 이걸 벤지가 너를 이렇게 부르는 것으로 해석하겠지.

#Inadequate #No

그리고 너도 그렇게 받아들인다. 오, 벡. 네가 울고, 버려진 것처럼 느끼는 모습을 보고 있자니 정말 괴로워. 내가 지금 당장 달려가 너를 꼭 안아주고 싶은 마음, 그 초록색 베개에 기대어 앉혀놓고 사랑과 공장제 클럽 소다로 가득 채워주고 싶은 마음이 얼마나 큰지 넌 모를 거야. 나는 그 모든 걸 원해. 하지만 지금은 끼어들 수가 없어. 이 쓰레기 같은 놈에게서 벗어나려면 너만의 시간이 필요하니까. 그래서 나는 네 슬픔이 분노로 바뀌기를 기다린다. 그리고 마침내, 너는 뱀처럼, 소리 없이 스르르, 글을 써 내려간다.

난 네 빌어먹을 장난감이 아니야, 벤지. 심장도 없는 가짜, 쓰레기통이나 다름없는 퍼포먼스 아티스트 따위는 더더욱 아니고. 나도 인간이야. 노래 가사처럼, 살아 숨 쉬는 진짜 인간. 그러니까 날 이딴 식으로 무시하지 마. 내 말 들려? 내 인생은 이따위가 아니라고. 네 소다만큼이라도 날 대접해 봐. 아니, 됐어. 차라리 그 소다랑 해버려. 어디 한번 해봐. 그 유리병 안에 처박고 네 잘난 소다랑이나 붙어먹어. 네가 사랑하는 게 그거잖아. 넌 날 사랑하지 않아. 넌 아무도 사랑하지 않아.

네 이메일들은 진실하고 아름다워. 근데 문제가 있지. 전부 임시 보관함에 처박혀 있다는 거야. 넌 보낼 배짱이 없으니까. 아직도 그 촌뜨기 판타지에 매달려 있잖아. 덥수룩한 머리의 그 캠핑 관광객이 널 위해 자기 신념을 내팽개쳐 줄 거라는 망상. 넌 그걸 원하지. 내가 할 수 있는 건 별로 없어. 그래서 그냥 곁에 있어. 네 이메일을 읽으면서.

차나 말이 맞아. 솔직히 말할게, 벡. 벤지가 널 사랑하면 좋겠지만, 그는 그렇지 않아. 그러니 그가 널 바람 맞히고 바람 피우고 그 해괴한 대디 놀이를 해도 하나도 안 놀랍지. 알겠어? 이상하게 들릴 수 있는데, 난 차라리 잘됐다 싶어. 이제 그만 끝내버려.

린이 끼어든다. "뉴욕엔 괜찮은 남자가 단 한 명도 없는 것 같아. 당장 결혼하고 싶은 건 아니야. UN 일도 좋고, 결혼하느니 프라하에 가서 일하고 싶을 정도니까. 근데 진짜로, 여기엔 제대로 된 남자가 없어. 죄다 벤지 같은 애들뿐이야."

차나가 답장한다. "린, 이하모니 좀 끊어. 진심으로."

난 낙관적이었어. 네가 피치라는 여자와 따로 비밀 메일을 주고받기 전까지는. 그 여자 앞에서 넌 딴사람이야.

너: "너무 여자애처럼 구는 것 같긴 한데, 벤지한테 아무 연락이 없어. 나 바람 맞은 거나 다름없지. 그냥 바쁜 걸 수도 있는데, 근데 만약에..."

피치: "만약 네가 엄청난 글을 쓰느라 너무 바빠서 그 남자를 까맣게 잊어버린다면? 요가에서 모든 에너지를 하나의 성스러운 곳에 집중하는 것처럼. 바로 너 자신."

너: "정마아아알 맞아. 고마워, 나의 현자님!"

하지만 네 친구들이 뭐라 생각하든 그게 무슨 상관이야. 너는 여전히 그에게 보낼 메일을 만지작거리고 있잖아. 이제는 그가 어디 있는지, 언제쯤 볼 수 있을지 알고 싶어 안달이 났지. 너는 그를 원해. 여전히. 결국 내 도움이 필요한 거야. 그래서 내가 벤지의 '홈 소다' 블로그에 게시물 하나를 조작해 올렸어.

낸터킷으로 즉흥 여행. 새로운 영감, 사랑스러운 동행과 함께 찾은 새로운 맛.

그 자식은 낸터킷을 굳이 공항 코드 'ACK'로 부르는 부류의 머저리야. 당연히 너를 초대하지도 않았지. 간다는 말 한마디 없이 그냥 가버렸어. 쓸모없는 놈. 게다가 'lovely'라는 단어까지 썼어. 너더러 모니카랑 함께 있는 거라 생각하고 이번엔 제발 완전히 손을 떼라는 뜻이겠지. 그런데도 너는 피치에게 그 링크를 보내. 화가 난 게 아니라 슬픈 채로. 피치가 답장을 보내왔어.

"얘, 그 사람 사업가잖아. 아마 자기네 집 리트리버 래스컬 얘기하는 거겠지. 섣불리... 넘겨짚지 마!"

우리는 교착 상태야. 어떤 방법도 통하지 않았어. 필터 떡칠한 '나랑 자자' 소다 사진이나 트윗해대는 개자식을 너는 기어이 또 용서하니까. 네 낭독회에 공짜 홈 소다 한 박스도 안 보낸 놈인데, 벡, 너는 여전히 그를 원하고 나는 이걸 어떻게든 바로잡아야 해. 그래서 벤지 이름으로 네게 메일을 보냈어.

이야기가 길어. 잘 지내라, 꼬맹아.

메일을 보내자마자 몇 초 만에 네가 열어봤어. 친구들한테 전달하지도 않고, 욕설 섞인 분노의 메일을 다시 쓰지도 않아. 이제 너는 조용해졌어. 한 시간 뒤 새 메일 알림이 울렸을 때도 난 별로 놀라지 않았지. 너였으니까.

대신 목요일은 어때?

해냈어. 드디어. 너한테 해줄 말은 딱 하나야.

응.

그 나약한 자식이 눈을 떴을 때, 시간이 얼마나 흘렀는지는 모르겠지만 녀석은 한 세기는 잔 것처럼 하품을 늘어뜨렸어. 처음엔 상황 파악이 안 되는지 케이지를 두고 어설픈 잡담이나 늘어놓더군. 마호가니냐느니, 앵무새 얘기도 하고. 그러다 마침내 우리 사이를 가로막은 창살이 눈에 들어온 모양이야. 녀석이 문으로 손을 뻗었어. 오늘만 벌써 두 번째로, 이 개같은 자식이 문손잡이를 잡아채는 꼴을 지켜보게 됐지.

"그럴 필요 없어."

최대한 차분하게, 다정하게 말했어.

"내보내 줘." 녀석이 쏘아붙였어. "당장."

"벤지," 내가 말해. "좀 진정해."

놈이 나를 봐. 어리둥절한 얼굴이야. 캔다스의 오빠도 그랬지. 우주의 질서가 제자리를 찾을 때, 비겁하고 가식적이며 사랑이라곤 모르는 삶에 책임을 지게 될 때면, 이런 부류의 인간들은 언제나 어리둥절해하거든.

10

목요일 아침. 오늘 밤 데이트는 지난 사흘에 대한 보상이야. 벤지 뒷바라지가 보통 일이 아니거든, 벡. 지하실을 오르내리면서 대체 몇 번이나 문을 잠그고 열고 다시 잠갔는지 몰라. 커티스는 지하실 출입 금지라는 걸 알고, 열쇠도 없지. 내 생명줄이라도 되는 것처럼 열쇠를 꽉 쥐고 있었더니 손에 쥐가 날 지경이야. 실제로 생명줄이기도 하고.

나 지쳤어, 벡. 마체테를 숨겨둔 가짜 바닥 판자를 뜯어내는 데만 꼬박 한 시간이 걸렸고, 의심 살 일 없이 놈의 카드로 돈을 뽑으려고 뉴헤이븐까지 기차를 타고 다녀와야 했어. 그럴 가치가 없다는 건 아냐. 꽤 근사한 계획도 세웠으니까. 벤지의 휴대폰으로 서사를 하나 만들어가기로 했지. 알아, 기막힌 계획이라는 거. 네가 트위터에서 놈을 팔로우하고 있으니, 이제 너는 놈이 마약과 멍청함의 구렁텅이로 빠져드는 걸 지켜보게 될 거야. 시작은 뉴헤이븐이었어. 놈의 계좌에서 2,000달러를 뽑고 예일대의 그 시시한 불독 마스코트 사진을 올렸지.

오리지널 #불독 귀환. #뉴헤이븐왔수다 #몰리와함께

이제 다들—너 포함—벤지가 거하게 한잔하러 모교로 돌아갔다고 생각하겠지. 아이비리그 출신들한테서 배운 게 하나 있다면, 벡, 너희는 동창회니 뭐니 하고 학교로 돌아가는 걸 진심으로 좋아한다는 거야. 이건 훌륭한 계획이고, 저 도련님 징징거림에 흔들릴 순 없어. 그때 마치 내가 한계에 다다른 걸 아는 것처럼 네가 문자를 보내네.

있잖아. 일찍 일어났어. 왜인지는 모르겠고. 오늘 밤 우리 뭐 해?

벤지가 소리쳐. "벡이야? 조, 네가 원하는 게 그거라면 걔 가져. 네 거야."

이미 다 지난 얘기잖아. 이 개자식은 정신을 차리고 한 시간쯤 지나서야 택시에서 봤던 나를 알아봤어. 그러더니 이제 상황 파악을 다 끝냈다고 착각하는 거야. 내가 너한테 집착하고 있다고, 너 때문에 자길 여기 가둔 거라고 믿는 모양이야.

진실은 훨씬 더 복잡한데. 저렇게 자기 확신에 차서 재잘대는 부류는 유치장에선 입 닥치는 게 상책이라는 걸 절대 모르거든. 놈은 패를 다 까더니 너를 제 소유물인 양 떠들어대. 하지만 넌 어디 좀 긁힌 BMW 따위가 아니야. 놈이 마음대로 넘겨줄 수 있는 물건이 아니라고. 나는 내뱉듯 말했어. "시험이나 봐."

"조," 놈이 내 이름을 불러. 멍청하긴. 저 자식이 내 이름을 부를 때마다 자기가 내 이름을 알고 있다는 사실이 새삼 각인되잖아. 앞으로 일이 꼬일 게 뻔한 골칫거리야. 나는 마음을 가다듬고 너에게 메시지를 써.

안녕, 잠꾸러기. 좋은 꿈 꿨길 바라. 8시 반에 유니언 스퀘어 계단에서 보자. 날이 어두워지면 다른 데로 가자.

전송을 누르고 나니 빨리 네가 보고 싶어 미치겠어. 이제 일을 시작해야지. 벤지가 제일 좋아한다는 책 다섯 권 목록을 집어 들어.

토머스 핀천의 『중력의 무지개』. 허세 가득한 거짓말쟁이 새끼.

돈 드릴로의 『언더월드』. 속물.

잭 케루악의 『길 위에서』. 여권이나 들고 설치는, 8학년에서 멈춰버린 철부지 자식.

데이비드 포스터 월리스의 『추한 인간들과의 짧은 인터뷰』. 이제 그만 좀 해라.

스티븐 크레인의 『붉은 무공 훈장』. 뼛속까지 선민의식이 흐르는 놈.

벤지는 이미 『중력의 무지개』 시험에서 떨어졌어. 당연한 결과지. 『언더월드』도 마찬가지고. 놈은 시험이 있는 줄 알았다면 목록을 다르게 짰을 거라는 소리만 늘어놔. 특권층이 다 그래. 걸리지만 않는다면 일단 거짓말부터 하고 보는 거야. 넌 저런 놈이랑은 차원이 달라. 그리고 네게서 다시 답장이 와.

웃는 이모티콘 따위에 답장할 생각은 추호도 없다. 사실 그럴 여유조차 없다. 우리 벤지 공주님께서 두유 라떼에 《뉴욕 타임스》, 키엘 제품 몇 개, 빌어먹을 에비앙 생수에 톰스 치약까지 가져다 바치라고 성화니까. 나는 내가 준 것들로 때우라고 쏘아붙였다. 그리스 식당 커피, 《뉴욕 포스트》, 작은 바셀린 통 하나, 그리고 직원용 화장실에 수백 년은 묵었을 상자에서 퍼낸 베이킹소다 한 스푼.

네가 다시 문자를 보낸다.

어두워지면 우리 어디 가?

화를 낼 수가 없다. 넌 분명 나 때문에 달아오른 상태일 테니까. 흥분하지 않았다면 내 말을 그대로 따라 쓸 리 없지. 나는 답장을 친다.

알아야 할 때가 되면 알게 될 거야. 윙크윙크.

윙크윙크는 실수였을지도 모른다. 속이 울렁거린다.

"이봐요, 조. 고등학교 졸업하고 손도 안 댄 책으로 시험을 치르려면 카페인이라도 충분히 넣어줘야 한다고요."

더는 못 듣겠다 싶어 나는 단독으로 결정을 내린다. "《온 더 로드》는 없던 일로 해. 시험지도 찢어버려. 오늘은 여기까지야."

그가 고개를 들어 나를 신이라도 되는 듯 바라본다. "고마워요, 조. 사실 《온 더 로드》, 읽은 적 없거든요. 하여튼… 고마워요."

완벽한 거짓말쟁이임을 스스로 실토하게 해줘서 고맙다는 건가. 목숨이 오가는 와중에도 거짓말은 여전하다. 이 녀석이 상황을 좀 알아챘으면 해서, 나는 다시 묻는다.

"《온 더 로드》를 안 읽었다고?"

"정확히는 그렇죠."

"근데 목록엔 썼잖아."

"알아요."

"좋아하는 책들로 목록 짜오라고 했을 텐데."

"알아요."

"말도 안 되는군. 지금 네가 서점 지하에 있다는 거 모르겠어? 우리에 갇힌 거잖아. 내 가게에 들어와서 거짓말을 해? 그러면 안 되지."

"화내지 마요."

그의 눈동자가 아주 잠깐 흔들린다. 마체테를 눈치챈 것이다. 선택의 여지가 없다. 집어 들어야 한다. 천천히 걸어간다. 손을 뻗는다. 그리고 쥔다. 녀석과 마주 보지 않은 채로.

"이러고 싶지 않잖아요."

훌쩍이는 소리와 함께 그가 애걸한다.

말하기 전, 나는 두 발을 조금 더 넓게 벌려 선다. 내게 허락된 공간을 남김없이 차지하겠다는 듯이. "난 네가 읽었다고 떠벌린 그 책들로 시험 문제를 만들며 시간을 보냈어. 근데 넌 이 빌어먹을 책들을 단 한 권도 안 읽었잖아. 그건 네가 내 시간을 쓰레기통에 처넣은 거나 다름없어. 그러고도 내가 화내지 않길 바라는 거야? 세상이 그렇게 네 맘대로 돌아가는 줄 알아?"

"그래, 나 사기꾼이야. 됐어?"

몸을 돌린다. 벤지는 다리를 꼬고 앉아 고개를 떨군 채, 너무 길게 자란 금발 머리 사이로 손을 쑤셔 넣는다. 잽싸지만 나약한 몸뚱이. 당장이라도 가루가 되어 흩어질 것 같다. 손엔 여전히 마체테가 들려 있는데, 놈의 꼴을 보고 있자니 이 칼이 민망할 만큼 과분하게 느껴진다. 나는 턱 끝으로 놈을 재촉한다. 어디 계속해 봐, 이 등신아.

사람에게서 돈의 형체가 보인다는 건 참 신기한 일이다. 저 병아리처럼 매끈한 손은 놈이 태어나기 수백 년 전부터 이미 부드럽게 길들여져 왔을 것이다. 저 숱 많은 머리카락은 밤바람에 거칠어진 적도, 눈이나 모래나 재를 퍼내느라 허리를 굽힌 나날을 견딘 적도 없겠지. 그 머리카락의 결, 콧날의 기울기 같은 것들이 삶은 불공평하다는 사실을 증명한다.

"변명을 좀 하자면, 난 그 책을 포스트모던한 방식으로 사랑해. 항상 그 안에 내가 공감할 수 있는 무언가가 있다고 느껴왔거든. 내 신념이랑 정서를 울리는 그런 책이야. 그 책을 읽은 사람들하고는 늘 잘 통했고, 나도 그 책에 대해 글을 쓴 적 있어. 알다시피 내가 비교문학 전공이잖아. 책을 읽는다는 게 꼭 처음부터 끝까지 정직하게 읽어야만 하는 건 아니잖아. 책에 '관해서' 읽는 것도 독서야, 조. 무슨 말인지 알겠어? 이해해?"

"그래, 벤지. 이해해."

"거봐, 조. 네가 이해해 줄 줄 알았어."

"그래. 예일대 졸업장은 없어도, 개소리 감지기 하나는 기가 막히게 잘 돌아가거든. 아주 최고급으로."

계단을 오르기 시작하자 벤지는 내가 얼마나 개자식인지, 자기 아버지가 나를 어떻게 가만두지 않을지 악을 쓰며 퍼붓더니 이내 비굴하게 매달린다. "데이비드 포스터 월리스 한 권만 줘! 읽을게! 진짜 읽고 나서 네가 시험 봐도 좋아, 맹세해! 조! 조!" 지하실은 방음이 완벽하다. 무니 씨가 돈을 쏟아부어 이곳을 완전히 고립된 공간으로 만들어놓은 덕분이다. 벤지가 목청이 터져라 소리를 질러도 들어줄 사람은 없다. 그때 아무도 내 비명을 듣지 못했던 것처럼.

그때 네 문자가 온다.

너 재밌다, 조.

윙크 한 번에 네 얼간이 목록에 오른 건 아닌 모양이지. 햇살은 쨍하고, 나는 지하실 문을 잠그며 답장을 보낸다.

팔 책들이 좀 있어. 유니언 스퀘어 남쪽 계단 중앙. 8시 30분 정각.

그리고 휴대폰을 꺼버린다. 어디서 언제 만날지는 알려줬으니 그걸로 충분하다. 밤새 나를 독차지하게 될 텐데, 오늘 그 이상을 바란다면 꿈 깨.

오늘은 영 내 편이 아니야. 스티븐 킹 신작이 나왔다는 걸 깜빡했거든. 그토록 기다려온 『샤이닝』의 후속작, 『닥터 슬립』. 킹의 신작이 뜨면 곧 인파다. 출간된 지 고작 한두 주밖에 안 됐는데도—사람들은 원래 느려터졌으니까—대니 토런스와의 재회에 들뜬 쇼핑객 무리가 이제야 구름처럼 밀려든다.

그런데 벡, 내가 원하는 건 당신이야. 『닥터 슬립』 덕분에 내 서점은 빌어먹을 '스티븐 경배 교회'로 변해버렸어. 당신 생각을 곱씹을 여유도, 당신을 맞이할 준비를 할 틈도 없다고. 킹 중독자들, 북클럽으로 파탄 난 결혼을 수선해보려는 부부들, 평생을 기다려온 노팬들, 페이스북에 독립 서점 체크인이나 남기려는 애송이 양아치들까지. 끔찍한 대목에 줄을 그어가며 재연을 꿈꾸는 괴짜들, 페이지터너가 약속하는 온기에 목매는 고독한 둔재들, 회피형 바람둥이 은행가와 뜨거운 하룻밤보다 책에서 더 큰 걸 원하는 여자들까지. 진물이 날 지경이야.

모두가 킹을 사랑하고, 나는 당신을 사랑해. 오늘 나는 가르마를 어디로 탈지, 같이 밥 먹을 때 당신이 손가락을 핥을지 말지나 고민하고 있었어야 했는데. 대신 현실에선 다 커버린 대니 '빌어먹을' 토런스 얘기나 늘어놓고 있네. 레드럼 들이켜는 여느 미국인 못지않게 스티븐 킹을 좋아하긴 해. 하지만 서점 주인인 내가 그의 꼬봉 노릇이나 하고 있다는 사실은, 정말이지 속이 뒤집혀.

너는 MFA 석사 과정생이니 오늘 밤 우린 문학을 논하게 될지도 모르지. 어쩌면 너무 긴장한 나머지 허세의 안갯속으로 침잠해선 실험적 서사니 뭐니 하는 그따위 쓰레기 챕북이나 찬양할지도 모를 일이고. 그럼 난 뭐라고 대꾸해야 할까? 대니 토런스가 벌써 이렇게 다 컸냐고 물어볼까? 스티븐 '씨발' 킹보다 더 상업적이고 챕북과 거리가 먼 작가도 없지. 물론 댄 브라운을 들먹일 수도 있겠지만, 그건 비교 대상이 아니야. 댄 브라운은 문학이 아니니까. 만약 킹 선생이 여기 있었다면 분명 내 편을 들어줬을 거야. 그 양반도 첫 데이트엔 공이 든다는 걸 알거든. 게다가 자기 책 말고 다른 책도 아끼는 양반이라, 사람들이 〈굿모닝 아메리카〉에서 떠드는 책 말고 다른 걸 읽는다면 대견해했을 거야. 물론 실험적 서사 챕북은 빼고. 그리고 킹 선생은 나한테 빚이 있어. 내가 그 양반의 빌어먹을 책들을 팔아주고 있으니까. 당연히 그는 여기 없고, 태양은 아직도 지지 않은 채 빈둥거리고, 계산대는 지쳐 있고, 나는 오늘 똑같은 대화를 여든다섯 번은 반복했어.

"뉴욕 타임스 리뷰 보셨어요?"

"그럼요."

"빨리 읽고 싶어 미치겠지 않아요? 1편에서 잭 니콜슨 진짜 소름이었는데!"

속물들. 또 걸려버린 계산대를 내리친다. 시간이 너무 더디게 가서, 그냥 때려버린다. 네가 그립고, 널 원해. 그런데 드디어 스티븐 킹을 사지 않는 여자가 나타났어. 레이첼 레이 요리책을 사는데, 내가 계산대가 아니라 자기를 때리기라도 한 것처럼 굴어. 수동 공격적인 한숨을 내뱉더니 휴대폰 트위터 앱을 두드리기 시작하지.

최악의 고객 서비스! #무니레어

내가 보라는 듯 커서를 깜빡이게 내버려 두는데. 알겠어요, 부인. 알겠다고요. 내 무례함을 사과하고 레이첼 레이는 저평가된 요리사라고 한마디 덧붙이니, 그제야 트윗을 지운다. 다행이군. 우주가 내 편이 되어주든가 아니면 꺼지든가 해야 할 순간이 오기 마련인데, 드디어 우주가 줄을 선다. 잠깐 틈을 내 벤지 계정으로 트윗을 날린다.

집에서 소다에 압생트? 당연하지. #어딘가는이미다섯시

다음 얼간이는 지갑을 뒤적이며 신용카드를 찾고 있다. 스티븐 킹을 사서 (제발 되길 빌며) 어떤 미친놈의 미친 짓거리나 읽어볼 심산이겠지. 어릴 때부터 꿈꿔왔을 그 온갖 추잡한 짓들을 정작 자기 손으론 못 하는 겁쟁이면서.

백, 끝도 없이 이어지는 이 레밍 떼의 문제가 바로 그거야. 이놈들 하나같이 전부 다 겁쟁이거든. 인생이 너무 편해 터져서 무서워지려고 책을 사다니. 얼마나 한심해?

"결말이 엄청나다던데요. 전혀 예상 못 한다고."

"다들 그러시더라고요. 현금이세요, 카드세요?"

벤지랑 사귀는 게 힘들었다고? 그럼 벤지가 케이지 안에서 바닥이라도 뚫을 기세로 긁어대는 동안 똑같은 소리를 몇 번이고 받아치는 내 꼴은 어떻겠어. 그래, 백, 너도 그 자식 헛소리 많이 받아줬지. 그런데 케이지에 처넣고 하루 스물네 시간 내내 징징대는 소리를 들어본 적은 없잖아. 그 애는 글루텐, 땅콩, 효모, 먼지, 설탕에 안약까지, 온갖 것에 다 알레르기래. 리즈 피넛버터 컵 하나 사다 줬더니 땅콩버터 냄새만 맡아도 죽을 수 있다면서 아주 발광을 부리더군.

참나.

그 새끼가 진짜로 못 견디는 게 뭔지 알아? 현실이야. 난 오히려 그 애한테 호의를 베푸는 거라고. 여기서 나갈 때쯤엔 갇혀 있었던 것에 열은 받겠지. 그래도 결국엔 자기를 남자로 만들어준 나한테 고마워하게 될걸.

"스티븐 킹 책은 한 권도 빠짐없이 다 갖고 있어요."

"대단하네요. 정말 자랑스러울 만한 일이죠."

근데 읽기는 했냐, 이 병신아.

솔직히 말이야, 벡. 네가 알기나 할까? 무니 씨가 혹시라도 야심한 밤에 지하실에 들러 70년대 포르노나 뒤지지 않을까 전전긍긍하며 가게에서 쪽잠을 자는 게 얼마나 고역인지. 그 빌어먹을 스티븐 킹 관련 질문에나 대답하면서, 머릿속으로는 철창 안에 처박힌 그 한심한 새끼 먹일 사과랑 꿀 사야 한다는 생각뿐이야. 오늘 밤 너랑 함께 있는 내내 난 기도해야 해. 약에 절은 커티스가 쓸데없는 호기심에 지하실로 내려가지 않기를, 늙고 게으른 무니 씨가 포르노 생각 같은 건 아예 안 하기를. 벡, 널 사랑해. 진심으로. 근데 넌 진짜 문제가 뭔지 몰라. 내가 자리를 비운 사이 커티스가 가게를 보는 동안, 돈 많은 노인네 하나가 나타나 헤밍웨이 서명본에 6천 달러를 척 내놓기로 결심하는 그 희박한 가능성까지 내가 대비해야 한다고. 커티스가 무니 씨한테 연락하고, 무니 씨가 다리를 절뚝이며 들어오고, 그 셋이 지하실로 내려가서 벤지 인생 최악의 날을 최고의 날로 만들어버리는 그 상황. 나한테는 진짜 문제가 있어. 정말로.

"사람들 좀 봐요! 요즘 세상에 종이책 사는 사람이 나뿐인 줄 알았는데."

"요즘 종이책 같은 건 아무도 안 사요." 4,343번이나 그 전 손님들이랑 판박이처럼 똑같이 생긴 4,356번 손님에게 내가 말한다. "스티븐 킹 소설이라면 모를까."

넌 네가 힘들다고 생각하지. 네 사정, 나 다 알아. 벤지가 철창 안에 있는 지금도 다 보여. 마감은 쫓아오고, 수업에서는 작가 지망생 나부랭이들이 써온 쓰레기 같은 글을 읽어야 하고, 미용사가 머리를 망쳐놨다고 투덜대지. 차나는 그 남자가 제대로 넣지도 못했는데 임신한 것 같다고 난리고, 린은 임신하면 고향 내려가서 애 낳겠다고 떠들고, 넌 네가 임신하면 #벤지만아니면뭐든이라고 이름 짓겠다고 하지. 친구들은 벤지 이름 들먹일 핑계를 찾아가며 질질 짜는 네 넋두리에 이미 진저리를 치고 있고. 정말이지, 벡. 여자들이란. 너희는 이 단순하고 빤한 사실 하나 깨닫는 데 이메일을 쉰두 통이나 주고받더군.

차나는 임신이 아니다. 제대로 된 섹스 한 번 해본 적 없으니 당연한 얘기지.

린은 이미 영혼이 죽은 여자다.

넌 아직 벤지를 못 잊었어. 하지만 나랑 데이트를 하고 나면, 그것도 끝날 거야.

그래, 인정해. 딱 하나는 진짜 문제야. 밤마다 술 취한 네 엄마가 이메일을 보내거든. 슬프다, 얘기하고 싶다, 소리를 지르고 싶다. 그런데 벡, 내가 널 위해 뭘 버티고 있는지 네가 알기만 한다면, 네 문제나 늘어놓으며 그렇게 징징댈 여유가 없을 거야. 대학원 과제나 읽고, 초록색 베개 끌어안고 누워서 신한테 감사나 해. 지하실에 70킬로짜리 공주님 하나 처박아놓고, 이 빌어먹을 샌드위치에 들어간 닭이 방목한 거냐는 소리나 듣고 있지 않아도 된다는 사실에 말이야.

뭐, 농담이었겠지? 그렇지?

"스티븐 킹 좋아하시죠?"

"안 좋아하는 사람도 있어요?"

멍청한 놈은 아니야, 그건 인정해주지. 내 표정을 읽더니 별말 없이 치킨 샌드위치를 먹긴 하더라고. 게다가 있잖아, 먹고 나서 토하지도 않았어. 그래도 그놈은 신경이 날카롭고 지저분하기 짝이 없어서, 오줌 눌 때마다 변기를 빗나가고 벌써 두 번이나 변기통에 속을 쏟아냈지. 그때마다 놈을 우리에 묶어놓고 그 오물을 내가 치웠어. 노동이란 게 그런 거야. 하루에 빌어먹을 세 번이나 스티븐 킹 신작으로 서가랑 진열대를 채워놓고, 그 신작을 당장 오늘 손에 넣어야 직성이 풀리는 스티븐 킹 신도들을 상대하면서, 이 겁쟁이 녀석이 흘린 체액이나 닦아내는 것. 덜 알려진 작가한테 눈길 한 번 주면 큰일이라도 나는 건지. 사람들이란. 뭐 어쩌겠어.

휴대폰이 울려. 오후 6시 정각. 이제 확실해졌네. 오늘 스티븐 킹 말고 팔린 건 레이첼 레이 요리책뿐이야. 벤지가 그렇게 좋아한다던 책을 단 한 권도 안 읽었다는 게 놀랍지도 않아. 요즘 세상에 책 읽는 사람이 없으니까. 근데 너랑 계단에 나란히 앉기까지 세 시간도 채 남지 않은 지금, 내 기분이 이 모양인 건 정말 아니다 싶네.

"이번 책이 역대 최고라던데요."

"그러길 바라야죠."

커티스는 10분 뒤에나 나타날 거야. 6시까지 오기로 되어 있지만 단 한 번도 제시간에 온 적이 없거든. 그놈은 '벤지 세대'니까. 빌어먹을 기계 쪼가리 속 가짜 인생에 파묻혀 사느라 정신이 없지. 틴더오케이큐피드인스타그램트위터페이스북바인개소리나르시시즘연합온라인서명판타지풋볼 같은 것들 말이야. 당장이라도 해고하고 싶지만, 나를 존중할 줄은 아는 놈이라 그냥 두는 거야. 스티븐 킹 신작 빼달라고 부탁하질 않나, 쓸데없이 큼지막한 헤드폰으로 에미넴이나 틀어놓고, 씨발 책 한 권 읽는 데 꼬박 일 년은 걸리는 놈인데도.

"이거 벌써 읽으셨어요?"

"오늘 나온 거야."

"그래도 하루 일찍 들어왔을 거 아녜요. 첫 장도 안 읽어봤다는 건 말이 안 되죠."

"안 읽었어. 현금이야, 카드야?"

나는 기다린다. 퇴근길의 우울한 책벌레들이 꾸준히 밀려든다. 저들은 이제 제각기 동굴 같은 집구석으로 기어 들어가, 스티븐 킹에 기대어 한심하고 외로운 인생을 잠시 잊으려 들겠지. 우린 참 운이 좋아, 벡. 미국의 절반은—가는 길에 한 권 챙겨준 벤지를 포함해서, 나 원래 좋은 놈이거든—오늘 밤 처박혀 스티븐 킹이나 읽고 있겠지만, 너와 나는 밖으로 나가 우리만의 인생을 살 테니까. 저런 인간들 보면 참 불쌍해.

"저기 가서 책 한 권만 더 가져와도 될까요?"

"줄 서 있는 거 안 보여요? 결제도 이미 끝났고요."

이 여자 때문에 다른 손님들 다 열받게 할 순 없지. 자기가 스티븐 킹을 별로 안 좋아한다는 것도 한참 뒤에야 깨달을 이런 여자한테 캔디스 부슈넬까지 팔아줄 마음은 없어. 남들이 사니까 따라 사는 것뿐이잖아. 이런 게 바로 원조 바이러스라고.

6시 6분, 네가 지금 뭘 하고 있을지 눈에 선해. 올슨 자매 같은 눈매를 만들려고 아이라이너를 덧바르고 있겠지. 그래야 섹시해 보인다고 믿겠지만, 넌 그럴 필요도 없는데. 보위의 'Rare and Well Done'을 크게 틀어놨겠지. 데이트 나가기 전에 기분 낼 때 듣는 노래, 쿨한 사람이 된 것 같은 기분을 주는 노래, 불안할 때 대화 소재로 꺼내 드는 그 목발 같은 음악 말이야. 어떤 앙증맞은 탱크톱이 어떤 앙증맞은 브래지어랑 어울릴지 한참 고르다가, 결국 그 모든 욕망에 휩쓸려 초록색 베개 위로 쓰러지겠지. 부스스한 베드 헤어를 만드는 유일한 방법은 침대 속으로 기어 들어가 스스로를 탐닉하는 것뿐이니까. 여자들이 남자들보다 더 지저분하다는 말, 진짜야. 카드 승인을 기다리는 동안에도 난 네 이메일을 들여다보고 있어. 너희는 자기 몸에서 벌어지는 온갖 일들을 서로 메일로 주고받더군. 빅토리아 시대 정숙함이라곤 눈 씻고 봐도 없지. 넌 보위의 여자야. 차이나타운에서 속눈썹을 붙이고 피부를 관리하는 그 기계적인 꼼꼼함은 가히 미래적이지. 우리 데이트 전에 한판 치고 가겠다고 친구들한테 떠벌릴 만큼 천박하기도 하고.

한판 친다니.

"저기요?"

"결제 다 되셨나요?"

"네. 책 담을 봉투 주실 수 있어요? 아니면 돈 따로 받나요?"

6시 8분. 줄 서 있던 다음 놈은 있어 보이고 싶어서 킹의 신작이랑 『샤이닝』을 같이 사고 있어. 『샤이닝』을 프리퀄이라고 부르는 꼴을 보니 면상을 그어버리고 싶네. 벡, 바깥세상은 정말 구제불능이야. 여기 들어오는 인간들이 죄다 불행에 찌들어 있는데, 네가 그렇게 밝은 얼굴로 나타났다는 건 기적이나 다름없어. 너와 나, 그리고 '샤이닝 씨'한테 문을 잡아주며 헛소리를 늘어놓는 커티스만 빼고 말이야.

"형, L라인 완전히 맛 갔어요."

"가서 계산대나 봐."

"15분을 서 있었다니까요. 한 대도 안 왔어요."

"오늘 밤은 온통 스티븐 킹이니까 마지막 한 권 팔리면 문 닫아."

"알겠어요. 근데 저 진짜 시간 더 채워야 해서요."

6시 11분. 이 애송이 놈이 근무 시간을 더 채우겠다고 버티는 통에 아까운 내 시간만 축나고 있다. 너를 위해 달아오를 준비도 해야 하고, 몸도 단장해야 하고, 종이에 베인 상처들도 추슬러야 한다. 벤지가 선물한 탐스 천연 치약으로 양치도 해야 하고. 나는 턱이 떨어져 나갈 만큼 이를 악물었지만, 커티스 이 둔한 놈은 눈치라곤 없다. 하긴 종일 휴대폰에 대가리를 처박고 사는데 남의 안색을 살필 리가 있나.

"킹 책 다 팔리면 문 닫고 퇴근해."

"형씨, 기차 하나 제때 못 굴리는 이딴 도시는 확 꺼져버려야 한다니까요, 안 그래요?"

"다음엔 늦을 것 같으면 문자라도 해."

"피곤해 보이시네요, 아저씨. 얼른 가세요. 여긴 제가 볼 테니까."

비스티 보이즈나 흉내 내는 이 멍청한 새끼가 지각까지 해놓고 나한테 주인 행세다. 나를 '아저씨'라 부르다니. 이딴 핏덩이한테 피곤해 보인다는 소리 듣는 게 지금 이 순간 세상에서 제일 듣기 싫은 말이다.

"적당히 해라, 커티스."

한마디 던지고 지하실을 나선다. 책들의 세계를 뒤로한 채 밖으로 걸어나오자 허공을 향해 절로 미소가 번진다. 너도 나처럼 준비하고 있겠지, 그 생각만으로도. 이제 곧 그 시간이니까, 넌 아마 초록색 베개를 베고 누워 있을 거야. 참 오랜만에 사이먼 앤 가펑클의 눅눅한 선율을 곱씹으며 집으로 향한다. 벡, 이제 '스티븐 킹의 날'은 끝났어. 오늘 밤은 우리 둘만의 것이니까.

11

집에 도착하니 7시, 샤워를 마치고 나오니 7시 15분이다. 타자기 중 하나에 발가락을 제대로 찧어서 씨발, 피가 터졌다. 하지만 이걸 불길한 징조 따위로 받아들이진 않겠다. 부쉬윅 골목에서 주워온 82년식 스미스 코로나, '헥터'가 길목을 막고 있었던 것뿐이다. 뭐, 내가 너무 긴장한 탓도 있겠지. 신경을 다독이는 데는 약간의 유혈 사태도 나쁘지 않다. 제길, 어쩌면 헥터 녀석도 긴장한 건지 모른다.

벡, 조만간 이 애들을 전부 소개해줄게. 내가 모아온 타자기들 말이야. 언젠가 컴퓨터가 전부 폭발해버리는 날이 오면, 나는 낡아빠진 기계를 스물아홉 대나(지금도 계속 늘어나는 중이지만) 거느린 유일한 남자가 되겠지. 그러면 사람들이 내 아파트 앞에 줄을 서서 타자기를 사겠다고 안달복달할 거야. 당연한 일이지, 언젠가 세상은 뒤집히게 되어 있으니까. 나는 그저 그날을 기다리고 있을 뿐이다.

캐나다 전역을 인력거로 누비던 그 남자 나오는 영화, 너 그거 좋아하잖아. 그놈 패션의 핵심은 화이트 티셔츠니까, 나도 클래식한 브이넥 화이트 티에 청바지를 챙겨 입었어. 벨트는 군용품 보급점에서 건진 걸로 찼고. 버클이 큼지막하긴 해도 라이언 애덤스처럼 억지로 꾸민 느낌은 없어. 세월이 묻어 투박하고 여기저기 찌그러진, 진짜배기거든. 네 소설 속 카우보이가 차고 다니던 그거랑 꼭 닮아서, 보자마자 손이 먼저 갈 거야.

지하철에 올라타서 너한테 문자를 보내.

좀 늦을 것 같아.

바로 답장이 와.

나도.

창밖 풍경이 느릿한 잔상처럼 흘러가지만, 사실 나는 이 열차 위에 없어. 너를 만난다는 설렘에 취해서, 지금 세상 따위는 내게 존재하지 않으니까. 역에서 내려 벤지 계정으로 트윗을 하나 올려.

마일리 사이러스랑은 잘 수 있음. 기록용. #deepthoughts

할 일은 끝났고 공기는 완벽해. 유니언 스퀘어에 도착하자마자 키오스크 뒤로 몸을 숨겨. 네가 계단에 나타나 나를 찾으려 두리번거리다 이내 털썩 앉아 기다리는 모습을 지켜봐. 8시 35분. 거짓말쟁이, 늦는다더니 전혀 아니잖아. 너도 나만큼 설렜던 거야. 다시 문자를 보내.

미안. 8시 45분까지 갈게.

네가 답장 치는 모습이 보여.

괜찮아. 나도! 8시 45분에 봐.

넌 내가 어떻게 생각할지 신경 쓰고 있고, 잔뜩 긴장해 있어. 나도 마찬가지야. 8시 52분, 너를 향해 첫발을 내디뎌. 심장 소리가 목구멍까지 차올라. 믿기지 않아, 우리 둘이 이렇게 함께 있다는 게. 다가오는 나를 발견한 네가 환하게 웃으며 손을 흔들어. 나를 맞으러 일어서는 너는 생기 넘치고, 눈동자는 맑게 빛나. 이 순간을 위해 다 준비해온 사람처럼. 아랫입술을 지그시 깨물며 온몸으로 웃던 네가 장난을 걸어와. "늦었네요, 미스터."

"미안해."

넌 웃음을 참지 못하고, 나는 네가 나를 무례한 놈이 아닌 쿨한 놈으로 느낄 만한 딱 그만큼의 간격을 두고 다가가. 넌 숨을 깊이 들이마셨다가 고개를 들고, 다시 시선을 내려. "어두워지면 어디 데려가준다고 했잖아요. 근데, 벌써 다 어두워졌네요."

1
"알아." 나는 자리에 앉아 콘크리트 바닥을 툭툭 두드린다. 너는 그 앙증맞은 엉덩이를 내 옆에 붙이고 앉는다. 좋다. 바로 이거야. 일부러 어둠이 내릴 때까지 기다렸다가 네게 다가온 보람이 있다. 너는 여자고 나는 남자다. 우리는 이 어둠 속에 함께 속해 있다. 네게선 좋은 향기가 난다. 깨끗한 향기. 마음에 들어.

2
"가끔은 신발 좀 닦고 다니지." 네가 말하며 발레 플랫 앞코로 내 새하얀 아디다스를 툭 건드린다.

3
"그래서 늦은 거야." 내가 말한다. "이 녀석들 광내느라 한 시간은 족히 붙들고 있었거든."

4
너는 웃음을 터뜨리고, 우리는 거짓말처럼 자연스럽게 대화 속으로 빠져든다. 폴라 폭스, 운동화, 저기 쓰레기통에 대고 혼잣말하는 괴상한 노숙자까지. 케미가 있다. 우리가 이겼다! 이 계단에 앉은 지 얼마나 됐는지 모르겠지만, 아무도 서두르지 않는다. 너는 여기가 좋은 거다.

5
사람들 눈에 띄는 데 있는 걸 좋아하니까. 대화가 잠깐 끊길 때마다 우리는 내 운동화 얘기로 웃어넘긴다.

6
"이건 진짜 심각한 수준이다. 벤 스틸러급 화이트야." 네가 웃으며 말한다.

7
"그래, 우리 구두닦이 아저씨한테 꼭 전해줄게."

8
"당연히 그래야지. 솜씨가 끝내줬는데, 조?"

9
방이라고 했고, 조라고 불렀다. 이게 무슨 의미인지는 뻔하다. 의미가 있다.

10
"팁도 줬어." 내가 말하자 너는 아웃렛에서 신발을 신고 그냥 나와버린 이야기를 꺼낸다. 계단에 앉은 지 벌써 20분. 너는 너무 긴장하고 들떠서 신발 얘기를 멈추지 못한다. 신발 이야기를 손에서 놓으면 당장이라도 이 자리에서 나한테 달려들 것 같은 기세다. 내가 이곳을 고른 데는 이유가 있다. 평생 이 계단을 지나칠 때마다 행복해 보이는 커플들을 보며 외로움과 거절감을 삼켜왔으니까. 하지만 이제는 혼자 지나가는 사람들이 우리를 힐끔거린다. 너는 여전히 떠들고 있고, 젠장, 네 바디워시 냄새가 코끝을 건드리는데 말 내용에 집중하기가 여간 어려운 게 아니다.

11
"그래서 내가 그랬잖아. '저 훔친 거 아니에요. 신고 있다는 걸 깜빡한 거라고요.' 솔직히 섬에 있는 신발 가게에서 물건을 훔치는 사람이 어딨어, 그치?"

12
"벡이라는 이름의, 아주 용감하고 사랑스러운 숙녀분이 그러시나 보죠."

13
사랑스럽다는 말에 네가 미소 짓는다. 딱 맞았다. 너는 내가 너를 알아준다고 생각한다. 그동안 읽어온 것들이 헛되지 않았다.

"내가 미친년 같지?" 네가 말한다. "그 얘길 왜 했을까, 나."

"첫 데이트니까. 첫 데이트에선 누구나 꺼내놓는 얘기가 하나씩 있잖아. 항상 웃기고, 항상 사실에 기반을 두지만, 결국 항상 절반만 진실인."

"그럼 난 거짓말쟁이 년이네." 네가 말하며 미소 짓는다. 다리를 꼬는데, 청바지 차림인데도 개자식 둘이 데님이라도 뚫어버릴 기세로 널 훑어본다. 뉴욕이란.

"아니," 내가 말한다. "넌 도둑질까지 하는 거짓말쟁이 년이지."

너는 웃음을 터뜨리며 얼굴을 붉히고, 나도 웃는다. 네가 몸을 늘이며 기지개를 켠다. 빨간 브래지어에 하얀 탱크톱, 목요일 밤의 청바지. 하늘을 향해 팔을 뻗는 순간 슬쩍 비치는 분홍색 면 팬티가 나를 애태운다. 꼬았던 다리를 풀고 시멘트 바닥에 작은 머리를 뉘이며 눕는다. 지금 당장 이 계단 위에서, 이 민망한 시각에, 널 훑어보던 그 개자식들이랑 대마 팔찌를 팔아치우는 라스타 놈, 집에 가서 아이패드로 『닥터 슬립』이나 읽을 심술궂은 년들이 다 보는 앞에서 네 위로 올라타버리고 싶다. 지금 여기서 널 갖고 싶어서, 이렇게 단단히 선 채로는 도저히 일어날 수가 없다.

"너 좀 어려 보여." 네가 말하는 순간, 내 것은 그대로 죽어버린다.

"어?"

"아니, 아니야. 화내지 마, 조. 말이 잘못 나왔어."

"다행이다. 방금 막 열일곱 됐거든. 열여섯처럼 보인다는 소린 듣기 싫으니까. 그럼 네가 소아성애자처럼 보이잖아. 그건 좀 곤란하지."

너는 내 다리를 툭 친다. 갈수록 내가 더 마음에 드는 모양이다. 몸을 웅크리더니 입술을 깨문다. 낭독회 때 무언가 작은 고백을 막 꺼내려던 바로 그 표정으로. "그냥, 내 친구들이 너무 조급해 보여서." 네가 말한다. "빨리 안정되고 싶어서 안달이 나 있어. 가끔은 너무 늙어 보일 때가 있어. 뭔가를 잃어버린 것 같달까. 사람을 젊어 보이게 하는 그 특유의 순수함, 그 열려 있는 느낌 말이야."

"여기 오기 전에 대마를 얼마나 피운 거야?"

원하던 대로 가벼운 매질이 한 번 더 돌아온다. 나를 보고 웃어주는 네가 좋고, 흐트러짐 없이 내가 바라는 걸 내어주는 네가 사랑스럽다. 너는 레이저 빔처럼 거침없이 말을 잇는다. "있잖아, 대학교 3학년 때부터 늙었다는 기분이 들기 시작했어. 프라하에 가려다 마지막 순간에 관뒀는데, 친구들이 나를 노인네 취급하는 거야. 다신 되찾지 못할 걸 놓쳐버린 것처럼, 마치 프라하가 폐업이라도 앞둔 것처럼. 그게 마지막 기회인 것처럼, 꼭 대학생 때만 해외에 나갈 수 있는 것처럼 말이야."

"지금 가면 되잖아." 내가 대꾸하지만 농담은 하나도 안 웃기고, 제발 대학 얘기는 그만해줬으면 좋겠다. 페이스가 흐트러지니까.

"아무튼, 내 요점은 너한테서 젊은 에너지가 느껴진다는 거야. 그게 좋아. 뭐든 가능할 것만 같은 기분 있잖아. 이론적으로는 지금 당장 대통령 선거에 나가거나, 수어를 배우거나, 브뤼헤의 성을 전부 돌아다닐 수도 있을 것 같은."

내 귀엔 '우리'라는 말만 박힌다. 나는 미소 짓는다. "내 전용기에 기름이나 채워둘까?"

"나 진지하다고." 너는 몸을 내 쪽으로 더 바짝 당긴다. "너는? 어릴 때 뭐가 되고 싶었어?"

"록 스타." 나는 네 움직임을 따라 몸을 뒤로 젖히며 너에게 더 가까이 기댄다. 이제 우리 둘은 나란히 밤하늘을 올려다본다. 위에서 내려다보면 우리 모습이 틀림없이 근사할 거다. 별빛 아래, 사랑에 빠진 두 사람.

"난 어릴 때 가수가 되고 싶었어." 네가 한숨을 내쉰다.

"그래서 〈피치 퍼펙트〉를 그렇게 좋아하는 거야?"

네 고개가 돌아오고, 상체가 일어선다. 좆됐다.

"내가 그 영화 좋아하는 거 어떻게 알아?"

"그냥 짐작한 거야." 씨발. "워낙 유명한 영화잖아."

"흠." 망했다. "조, 너 그 영화 좋아해?"

"글쎄." 얼굴이 터질 것 같다. 완전히 꼬였다. "본 적은 없어. 근데 네가 좋아한다면, 뭐, 분명 좋겠지."

"메모." 너는 이제 나를 보지 않는다. "좀 더 예측 불가능한 사람이 되기."

너는 침묵하고, 나는 할 말을 잃었다. 빌어먹을 안나 켄드릭, 다 그 여자 탓이다. 네가 스스로에게 실망한 건지, 아니면 나 때문에 소름 끼쳐 하는 건지 도무지 알 수가 없다. 어쩌면 이렇게 부주의할 수 있었을까. 그렇게 공들여 준비해놓고 고작 영화 하나로 다 말아먹다니. 마침내 네가 나를 바라봤을 때, 네 눈에 깃든 낯선 슬픔은 내 잘못이다. 내가 만든 거다. 그리고 이걸 되돌릴 방법은 단 하나뿐이다.

"넌 뻔한 사람이 아니야, 벡. 그냥 페이스북을 할 뿐이지."

"그러니까 나 스토킹했다는 거잖아."

슬픈 기색이라곤 전혀 없는 말투로 너는 내 다리를 툭 친다. 너는 나를 좋아한다. 틀림없이.

"글쎄, 스토킹이라고 할 건 아닌데." 나는 씩 웃는다. "비공개도 아니었잖아, 뭐."

너는 웃음을 터뜨리며 또 나를 친다. 또! 자리에서 일어나 머리 위로 팔을 쭉 뻗는다. 배꼽이 드러난다. 아래에서 너를 올려다보는 게 좋다. 누군가 자신을 지켜보는 걸 네가 즐긴다는 사실을 우리 둘 다 알고 있다. 너는 이리저리 몸을 비틀다가 양손을 허리에 탁 올려놓는다.

"내 사진 다 봤어?"

"몇백 장 정도만. 지난 주말에 올린 것들 위주로."

너는 고개를 푹 숙이며 양팔을 내젓는다. "안 돼, 싫어. 사생활을 통째로 올려놓고 사는 뻔한 페이스북녀가 되긴 싫다고."

"그게 네 삶의 전부는 아니잖아."

"그건 맞아."

"그런 건 다 트위터에 남겨두잖아."

너는 내 무릎을 찰싹 때린다. 너도 좋고 나도 좋다. 스케이트보더들이 스쳐 지나가고, 꼬마 하나가 초콜릿 아이스크림을 달라고 악을 쓴다. 히피는 밴조를 튕기고, 하이힐을 신은 번듯한 직장인 년 하나가 전화기에 대고 목청껏 떠들어댄다. 이 모든 것이 오직 우리를 위해 존재하고, 너는 목소리를 낮춘다.

"나도 너 찾아봤어."

"그래?"

"사진 좀 보려고 했는데, 넌 페이스북이 없더라."

"예전엔 했었어." 나는 거짓말을 한다. "근데 질려서. 어떤 사람들은 실제 삶보다 상태 업데이트에 더 목숨을 거는 것 같거든."

"진짜 그래." 네가 맞장구친다. "내 제일 친한 친구 중 하나도 딱 그래. 완전 페이스북 안티야."

"딱히 안티까지는 아닌데."

"어쨌든 안 하잖아."

네가 지금 피치 얘기를 하고 있다는 거 알아. 그리고 넌 이제 내가 그 피치 같은 놈이라고 생각하겠지. 아무도 안 좋아하는 그 피치. 상황이 나쁘게 흘러가고 있어. 공포가 밀려온다. 나는 입을 다문다. 초콜릿 아이스크림을 문 아이는 조용해졌고, 바람은 거세지며 사방은 초 단위로 어두워져 간다. 스케이트보드가 바닥에 묵직하게 처박히고, 너는 휴대폰을 만지고 싶어 한다. 친구들한테 이 말 전하고 싶어 안달 난 게 느껴져. '지금 같이 있는 이 남자, 자기가 내 페이스북 스토킹했다고 방금 고백했잖아.' 그게 다야.

"그래서, 뭐 먹을래, 아니면 어쩔래?" 내가 말한다. 기지개를 켜며 내 이두박근을 네게 각인시킨다. 감히 널 쳐다보는 놈이 있으면 당장이라도 숨통을 끊어놓을 수 있다는 걸.

"아니면 어쩔래, 라니?"

"그냥 뭐 먹고 싶을 것 같아서. '아니면' 뒤에 붙일 다음 계획 같은 건 없거든."

"우리가 얼마나 많은 말을 낭비하며 사는지 생각해본 적 있어?"

"응." 대답하다가 너랑 샤나, 린이 '뉴 걸' 욕하면서도 챙겨 본다고 떠들어대던 그 한심한 얘기를 꺼낼 뻔했지만, 간신히 참는다.

"나 말을 좀 더 아껴 쓰고 싶어. 진심인 것만 말하고. 군더더기는 다 쳐내고."

"응." 내가 말한다. "알 것 같아."

"그러니까, 응. 뭐 좀 먹고 싶어."

나는 일어서서 손을 내민다. 네게 내 손 따위 필요 없다는 걸 알지만, 너는 잡는다. "먼저 내려가." 내가 말하고, 너는 내가 계단을 내려가는 네 엉덩이를 눈으로 좇고 싶다는 걸 안다. "뭐가 당겨?"

"아무거나." 네가 뒤를 돌아보며 말한다. "우리 집 근처이기만 하면 돼. 내일 일찍 일어나야 해서."

코너 비스트로의 버거와 감자튀김을 해치우고, 보드카와 위스키를 연달아 들이켰지. 대화의 주도권은 기꺼이 네게 넘겼어. 넌 벤지 얘기를 꺼냈어. "내 약쟁이 전남친. 밀어내도 자꾸 기어 들어온다니까. 그나저나 그 얘긴 관두자." 난 동의했지. (워낙 잘 맞춰주는 편이라.) 그렇게 우린 너의 어린 시절로 넘어갔어. 낸터킷에서 자란 너, 베드스타이에서 자란 나. 외지인 취급을 받는 것에 예민한 너, 한 번도 가본 적 없으면서 미리 공부해 간 나. 넌 그게 인상적이었던 모양이야. "조, 진짜 똑똑하다. 서점 알바생이라고는 믿기지 않을 정도야!" 넌 대화 중에 대학 얘기를 입에 달고 살았어. '아이비리그의 헛소리'니 '예일 놈들'이니. 그러다 마침내 적당히 취기가 올라서야, 진짜 하고 싶었던 말을 꺼냈어.

"언제 졸업했어?"

"안 했어." 내가 말했지. "입학도 안 했어."

넌 고개를 끄덕였어. 너 주변엔 나 같은 남자가 없을 테니까. 나도 모르게 웃음이 새어 나왔고, 넌 따라 웃었어. 나도 너 같은 여자는 처음인지라, 우린 또 한 판 누가 책을 더 많이 읽었나 내기를 벌였어.

이번에도 내가 이겼고, 넌 완전히 넋을 잃은 표정이었어. "미, 미안해." 말을 더듬으며. "이런 말 하면 실례일지 모르겠는데, 대학도 안 나온 사람이 우리 워크숍 애들 절반보다 박식하다니. 진짜 말이 안 돼."

난 표정을 굳혔어. "학교 애들한테는 비밀이야."

넌 미소 지으며 윙크를 보냈어. 이제 우리만의 비밀이 생긴 거야. 난 너를 어떻게 다뤄야 하는지 알고, 오늘 밤은 완벽하게 해냈어. 증거가 있잖아. 지금 이 자리엔 우리 둘뿐이고, 넌 내가 왜 굳이 구석 자리를 고집했는지 이미 알고 있으니까. 4인용 테이블을 우리끼리 차지하고, 주변 테이블엔 의자들이 거꾸로 올려져 있어. 넌 벽에 등을 기대고 앉아 있고, 나는 너를 마주 보고 있지. 넌 왼쪽을, 오른쪽을, 그리고 나를 봤어. 벤치에 좀 누워도 되겠냐고 물었지만, 나한테 더 좋은 생각이 있었어.

"그래도 되지." 내가 말했어. "아니면 그냥 내가 집에 데려다줄 수도 있고."

넌 일부러 눈을 천천히 깜박이며 새침하게 받아쳤어. "그다음엔?"

"네가 원하는 거 다, 벡."

넌 싱긋 웃었어. "오, 젠틀맨이시네?"

나는 대답하지 않는다. 너는 수줍음과 취기를 동시에 품고 있다. 일부러 뿌옇게 연출한 네 눈의 아이러니는, 술을 마실수록 눈을 더 비벼대고, 그럴수록 브루넷 올슨 쌍둥이 같은 모습은 흐릿해진 채 점점 더 너 자신의 얼굴로 돌아온다는 것이다.

"누워." 내가 명령한다.

"네, 주인님." 뺨이 발그레 달아오르고, 유두가 딱딱하게 곤두서고, 팬티는 이미 흠뻑 젖어 있겠지. 너는 그대로 눕는다. 당장이라도 낚아채고 싶지만, 오늘 밤은 키스조차 해줄 생각이 없다.

"손 머리 위에 올려."

"'시몬 가라사대' 게임 하는 거야?"

"아니." 나는 대답하며 우리가 여기서 몸을 섞는 상상을 한다. 상상만으로도. 공기 중엔 맥주와 베이컨, 머피스 오일 냄새가 뒤섞여 있고, 나는 그 냄새를 깊이 들이마신다. 네가 머리 위로 손을 올리는 순간, 신은 존재한다고 느낀다. 마침 보위의 낡은 노래가 흘러나오기 때문이다. 네가 웃는다. 나는 그 웃음을 바라보며 네 알몸을 그린다. 취기 탓에 자리에서 일어서자, 의자 밀리는 소리에 너는 눈을 뜬다.

"눈 감아, 벡."

너는 내 말에 따르면서 입을 연다. "방금 이 앨범 얘기 해주려던 참이었는데."

"그 앨범 얘기는 듣고 싶지 않아." 내가 말한다. 이건 나를 특별하게 대하도록 널 길들이는 과정이다. 나는 네가 이름도 낯선 데이비드 보위 앨범 하나 안다고 해서 감동받을 아이비리그 머저리들과는 다르다. 예일 놈들한테나 풀어놓았을 이야기를 여기서 늘어놓게 내버려 둘 생각도 없다. 이제 넌 내 것이고, 내 말대로 하면 된다. 보위는 머물다 떠나는 이방인들을 노래하고, 너는 가사를 안다는 듯 낮게 흥얼거린다. 그따위 것에 열 올리는 이 세상의 수많은 '벤지'들 틈에서, 너도 참 지독한 시간을 보내왔겠구나.

테이블을 돌아 네 머리맡에 바짝 앉는다. 너는 킥킥거리며 눈을 감은 채 더는 중얼거리지 않고, 원하는 마음으로 온몸을 잘게 떨고 있다. 나는 의자에 몸을 푹 파묻고 다른 의자 위로 발을 올린다. 내 물건이 네 머리와 입술에서 고작 몇 인치 거리다. 너는 그 냄새를 맡고, 작은 콧구멍을 벌름거리며 긴장한 듯 침을 삼킨다. 보위가 마치 인간이란 실망뿐이라는 듯 울부짖는 동안, 나는 눈을 감고 입을 살짝 벌린 채 누워 있는 너를 내려다본다. 적어도 우리 얘기는 아닐 거야, 벡.

"좋다, 이거." 노래가 끝나기도 전에 네가 말한다. "우리가 여기 있는 걸 깜빡하고 그냥 문 잠가버리면 어때."

"그러게." 대답하기 무섭게 머릿속이 곧장 벤지로 튄다. 빌어먹을. 너와 영원히 있고 싶으면서도 새로 들인 애완동물한테 먹이를 줘야 한다. 가둬놓은 주제에 그놈은 여전히 우리 사이를 방해한다.

"저기." 네가 말한다. 눈이 동그랗게 떠져 있고 노래는 끝났다. 이제 레드 제플린이다. 이 공간엔 너무 시끄럽다. 넌 명령하는 법을 안다. 가사도우미를 두고 자란 친구들 틈에서 몸에 밴 솜씨겠지. "집까지 데려다줘."

"네, 아가씨."

한마디도 없이 두 블록을 걷는다. 그러지 않으면 큰일이라도 날 것처럼 둘 다 양손을 주머니에 쑤셔 넣은 채다. 너무 달아올라서 잡담 따위는 꺼낼 엄두도 못 낸다. 이쪽 거리는 고요하고 주변엔 아무도 없다. 네 집 앞 계단에 다다르자 너는 두 칸을 올라가 내 눈높이에 선다. 내 눈으로 직접 보지 않았어도 네가 전에도 이런 짓을 했다는 건 안다. 네가 즐겨 쓰는 그 빌어먹을 수법. 난 키스 안 해, 벡. 네 몸으로 나한테 명령질은 안 되거든.

"오늘 좋았어." 너는 목을 가르릉거린다.

"그래." 내 목소리엔 가르릉거림 없다. "아침 일찍 일 있다며. 얼른 들어가."

모순이 참 잘 어울려, 벡. 네 눈에 비친 난 고작 고등학교나 졸업한, 이론대로라면 지금쯤 네 몸을 탐하려고 안달이 나 있어야 할 놈이지. 근데 동시에 넌 보고 있어. 네 워크숍에 처박힌 그 누구보다 책을 많이 읽은 남자를. 나는 네 세상을 송두리째 흔들어놓고도 입을 맞추지 않았어. 넌 그저 고개를 끄덕일 뿐이지. 별수 있겠어? 넌 잔뜩 화가 났고, 네 그 초록색 베개는 오늘 밤 박살이 나겠지. 넌 내 생각을 하게 될 거야. 갈구하고, 애가 타서 병이 날 지경으로 기다리겠지. 아이스크림을 달라고 자지러지게 울던 그 꼬마처럼, 미국이 스티븐 킹을 기다렸던 것처럼, 내가 커티스를 기다렸던 것처럼. 그리고 지금 이 순간에도 도시 건너편에선 벤지가 나를 기다리고 있어. 넌 기다리게 될 거야.

"좋은 꿈 꿔, 벡."

"가는 길에 마실 물이라도 줄까?" 너는 문을 붙잡고 선 채 말해. 안으로 들어오라는 초대이자, 마지막 발악.

"괜찮아." 나는 뒤도 돌아보지 않고 말해.

넌 나한테 완전히 미쳐 있어. 솔직히 말하면, 지금 당장 유기농 사과에 클럽 소다나 홀짝이는 벤지를 상대하러 가야 한다는 게 조금은 다행이야. 안 그랬으면 널 따라 들어가서, 문이 잠기길 기다렸다가, 널 소파 위로 내동댕이치고 네가 원하는 걸—아니, 내가 원하는 걸—줘버렸을 테니까. 하지만 아니야. 언젠가 네가 내 갈증을 축여주긴 하겠지. 근데 길바닥에서 건네는 플라스틱 생수병 따위가 아니야. 그건 우리가 처음 몸을 섞은 뒤, 침대 위에서여야 해. 넌 유리컵에 물을 담아 올 테고, 우리는 그걸 나눠 마시겠지. 수없이 이어질 밤들의 시작으로. 이토록 널 원하면서 거절할 힘은 없지만, 내 케이지 안에는 아직 팬지 한 송이가 남아 있거든.

빌어먹을 벤지. 구세주가 되다니, 누가 알았겠어?

집으로 돌아오는 내내 웃음이 가시질 않아. 현관을 들어서자마자 타자기들한테 오늘 밤 이야기를 속삭여주고, 너를 기리며 가볍게 한 판 치고 샤워를 해. 키엘 로션을 온몸에 듬뿍 바르고, 가게 가는 길에 들으려고 보위의 <Rare and Well Done>을 다운로드하지. 다시 나가봐야 하거든. 네가 그 알량한 친구들한테 우리 데이트 얘기 이메일로 떠들어대는 걸 기다리는데 씨발 잠이 올 리가 있나. 델리에 들러 체리오랑 우유를 집었어. 벤지도 간식 대접받을 자격은 있으니까. 휘파람이라도 불 줄 알았다면 신나게 불었을 텐데. 가게 문 열고 계단을 가볍게 내려가니 우리 벤지 공주님이 입술 삐죽거리며 손톱이나 뜯고 있네. 힐끗 보니 <닥터 슬립>은 펼쳐보지도 않았어. 나는 프로니까. 시리얼 그릇이랑 베개를 서랍 안으로 밀어 넣어줬지. 나 진짜 친절하지 않아?

근데 이 공주님이 그릇 냄새를 킁킁 맡더니 슬그머니 물러나네. "이거 아몬드 우유야?"

"불평하지 말고 읽으면서 먹어." 내가 말해. "처음 백 페이지에서 시험 볼 거니까. 시작."

다시 위층으로 올라와 오롯이 너만을 위한 백(Beck) 타임을 가져. 보위 노래 틀어놓고, 페이스북에서 몰래 가져온 네 사진들 들여다보고, <피치 퍼펙트>를 무음으로 흘려보내는 시간. 너한테 완전히 빠져 있다 보니 어느새 가게 안으로 빛이 스며들어 있어. 술도 마셨겠다, 그 흥분까지 더해졌으니 진작 뻗었어야 정상인데, 난 지금 너라는 마약에 취해 있거든. 네가 사랑하는 그 앨범 속 보위가 노래하는 런던으로 널 데려가고 싶어. 하지만 지금 당장 할 일은 아래층으로 내려가 벤지가 시킨 대로 했는지 확인하는 거야.

이건 꼭 봐야 해, 백. 녀석이 킹을 그냥 읽는 게 아니야. 뚱뚱한 꼬맹이가 사탕 바를 게걸스럽게 먹어 치우듯 새 책을 탐독하고 있잖아. 박수를 치기 시작했더니 소스라치게 놀라 책을 떨어뜨리고는 하품하는 척을 하네. 시험 볼 시간이라고 하니 역시나 싫다고 징징대고—뻔하지—그래서 알려줬어. 이제 '클럽 소다 테스트' 시간이라고.

"아니, 아까 킹 읽으라고 했잖아."

"맞아. 그리고 넌 읽었지. 축하해."

이제 징징거리는 소리가 시작된다. 클럽 소다 테스트는 하기 싫단다. 배도 아프고 머리도 지끈거리고, 책에 묻은 뭔가에 알레르기 반응이 온 것 같단다. 밴드에이드가 필요하다나. (여기가 무슨 여름 캠프야, 이 멍청아.) 비타민 B에 습진 크림까지. 피부가 뒤집어진 건 '싸구려' 커피 탓이라나. (알아, 벤지. 우유는 소 젖꼭지에서 나오지.) 피곤하단다. 더는 테스트 받기 싫단다.

"시작할 시간이야, 벤지."

"시간이 더 필요하다고. 나 유제품 못 먹는다고 했잖아. 이 시리얼은 독이나 다름없어." 그가 말한다.

"클럽 소다 마시면 속 가라앉을 거야."

"제발." 그가 애원한다.

"《짧은 인터뷰》도 안 읽었지, 그치?"

그는 아무 말도 않는다. 나는 고개를 젓는다. 그 빌어먹을 예일 대학교에 전화해서 당신네가 배출한 인간이 얼마나 형편없는지 한바탕 쏟아붓고 싶은 심정이다.

"난 나쁜 사람 아니야." 그가 말한다.

"당연히 아니지."

있잖아, 벡. 이 녀석, 사실 나쁜 애가 아니야. 그냥 너무 불안한 거지. 그 좋아하는 킹마저 저버릴 만큼 자존감이 바닥인 거야. 한 번 더 기회를 주기로 한다.

"그래, 그 킹은 어때?"

"글쎄." 그가 대답한다. 여전히 아무것도 안 배웠다.

쟁반 위에 똑같이 생긴 빨간 솔로 컵 세 개를 나란히 늘어놓는다. 컵마다 그 빌어먹을 클럽 소다가 가득 담겨 있다.

"《짧은 인터뷰》도 안 읽었고, 여긴 매일이 테스트야."

"나 돈 많아, 조. 집안 대대로 내려온 돈이야. 차도 있어. 아주 끝내주는 알파 로메오. 차 갖고 싶어? 한 대 뽑아줄 수 있어."

서랍을 열고 쟁반 위의 컵들을 서랍 안으로 옮긴다. 조심스럽게, 조셉. 하나씩.

"자, 벤지. 시작하자."

"조, 잠깐. 이러지 마." 그가 무릎을 꿇는다. "진심이야. 나 돈 있다고."

진짜 멍청이다. 상황 파악이 전혀 안 된다. 이쯤 되니 동정심마저 든다. 일어나라고 손짓하자 그가 일어선다. 착한 개처럼.

"벤지, 약 먹이려는 거 아니야."

"살았다."

"이건 테스트야. 컵마다 클럽 소다가 들어 있어." 내가 설명한다. "한 모금씩 마셔보고, 어떤 게 홈 소다인지 맞춰봐. 네가 네 제품을 알아볼 수 있는지 보려는 거니까."

한국 소설 문체로 자연스럽게 다듬었다
한국 소설 문체로 자연스럽게 다듬었다

그는 팔짱을 낀다. "입가심할 게 필요해."

나는 이미 한 수 앞서 있다. 가방 속에서 딱딱하게 굳은 베이글을 꺼낸다.

"세 병 다 동시에 딴 거 맞아? 클럽 소다는 공기에 노출되면 맛이 변해."

"동시에 땄어, 벤지."

"유리컵이어야 해. 플라스틱은 화학 성분에 영향을 준다고."

"마셔."

첫 번째 컵을 건네자 그는 받아 들고 눈을 감는다. 입안을 헹구고, 물을 굴리고. 당장이라도 저 컵에다 놈의 머리통을 쑤셔 박아버리고 싶다. 그는 요강에 물을 뱉고는 기지개를 켜며 주위를 서성인다.

"우리 아버지한테 전용기가 있는 거 알지? 세상 어디든 보내줄 수 있어. 어디로든 가서 이건 그냥 없었던 일로 하는 거야. 아버지는 비행기 뜬 것도 모르실걸. 내가 원래 돈을 펑펑 쓰는 타입이라, 이 정도야 눈 하나 깜짝 안 하실 분이라고."

"베이글이나 씹어, 벤지."

"태국, 프랑스, 아일랜드. 어디든 갈 수 있잖아. 어디든지."

"베이글 씹으라고."

그가 베이글을 한 입 베어 물고, 나는 두 번째 컵을 집어 든다.

"조, 제발. 네가 진짜 원하는 게 뭔지 생각해 봐."

"컵 받아."

"베이글 효모 때문에 미각이 망가져서 이 테스트는 무효야. 소금물로 가글해야 한다고."

나는 웬만해선 목소리를 높이지 않는다. 그래서 내가 한 번 소리를 지르면 놈은 혼이 빠지게 놀란다. "그 빌어먹을 컵 당장 받아."

무릎을 꿇는다, 이 머저리 같은 게. 아마 《닥터 슬립》의 주인공이라도 된 양 과몰입하고 있는 모양이다. 멍청한 벤지는 댄 토런스 박사가 원래 《샤이닝》에서 온 캐릭터라는 것조차 모를 거다. 처절하게 버텨온 그 캐릭터를. 벤지는 살면서 단 하루도 제대로 일해본 적이 없다. 아마 《샤이닝》도 반쯤 읽다 영화나 틀어봤겠지. 도끼 자루 한 번 쥐어본 적 없는 인간. 벤지는 진짜 남자가 아니다. 놈이 하는 짓거리는 노동이라 부를 수조차 없다.

"일어나."

"소금물. 제발 부탁이야."

"코크랑 펩시 테스트할 때 소금물 같은 건 안 줘."

"클럽 소다랑 셀처, 탄산수 차이가 뭔지 알아?"

신음이 절로 나온다.

"소금이야, 조. 탄산수소나트륨일 때도 있고, 구연산나트륨이나 인산이나트륨일 때도 있지."

"그냥 마셔, 벤지. 허튼수작 부려서 테스트 빠져나갈 생각은 접어."

"수작 부리는 게 아니라고." 그가 말한다. "이번엔 진짜야. 내가 아는 건 이게 다야."

"마셔."

그는 세 번째 컵을 홀짝이더니 입속을 헹군다. "이건 내 물건이 아냐."

합격인지 불합격인지 알려달라는 그의 목소리를 뒤로하고 계단을 오른다. 서스펜스는 사람한테 좋은 거다. 우리를 강하게 만들어주니까. 미국이 스티븐 킹한테 열광하는 이유도 그거다. 그는 고통스러울 만큼 독자를 조마조마하게 붙들어두니까. 펜웨이 파크 관리인이든 특권에 찌든 젊은 새끼들이든, 조건만 맞아떨어지면 누구나 미쳐버릴 수 있다는 걸 그는 알고 있다. 스티븐 킹이라면 내가 벤지한테 하는 이 작업을 높이 샀을 것이다. 문을 잠그는 내 입가에 미소가 번진다.

모퉁이 델리에 소금도 있고 메이슨 자도 있다. 둘 다 넉넉히 챙긴다. 델리 주인이 박스까지 내어줘서 가게로 돌아오는 길이 한결 수월했다. 클럽소다 프로젝트에 파고들수록, 홈 소다 같은 거에 낚이는 멍청이들이 있다는 게 그리 이상하지도 않다. 벤지와 시간을 보낼수록, 나머지 수백만 부자 멍청이들이 왜 이 사업에 거들떠도 안 보는지가 점점 더 납득이 간다. 홈 소다는 죽었다 깨어나도 스티븐 킹만큼 대중적일 수 없다. 소비자를 잡으려면 내가 당신을 이해한다는 걸 보여줘야 한다. 잠재 구매자가 누군지도 모르면서 제품을 팔려고 하면 안 된다.

벤지는 마케팅에 대해 쥐뿔도 모른다. 코카콜라는 인류가 고안한 마케팅 전략이란 전략은 죄다 갖다 썼다. 그래서 코카콜라는 힙하면서도 고전적이고, 독창적이면서도 새롭고, 저칼로리인 동시에 열량 폭탄이다. 눈빛 사나운 제이로가 제일 좋아하는 음료이면서, 동시에 이 땅에서 가장 백인답고 밍밍한 미국 음료이기도 하다. 모순이다. 그리고 지독한 천재성이다. 코카콜라는 모두에게 모든 것이 되기 위해 어마어마한 돈을 퍼부었다. 네 남자친구 벤지는 완전히 틀렸다. 특별하고 과학적인 게 전부인 줄 알지만, 이 세상에서 살아남으려면 남들 사이에 자연스럽게 녹아드는 법부터 알아야 한다.

"가글해." 아래층에 내려와서 벤지한테 말한다.

치과라도 온 것처럼 가글을 해대는 꼴이라니. 나라고 이놈한테 기회를 안 주려는 건 아니다. 세상 모든 등신들도 한 번쯤은 등신이 아닌 다른 무언가가 될 기회를 가질 자격이 있으니까.

이를테면 벤지 같은 놈 말이다. 말 그대로 집안 망나니로 자랐다. '안 돼'라는 소리를 입에 담은 적 없는 엄마, 숨소리 한번 크게 낸 적 없는 아버지, 그리고 이 어린 새끼가 하고 싶은 건 뭐든 받아준 보모들 손에 자란 거다. 여기 들어온 둘째 날 밤, 놈은 이 개소리들을 몽땅 털어놨다. 〈중력의 무지개〉 퀴즈에서 낙제하고, 예일 다니는 동안 냈던 에세이는 전부 돈 주고 샀다고 자백하던 그 밤에. 책 다섯 페이지를 읽었는데 너무 좋아서 차마 더 읽을 수가 없었다고 했다. 지독하게 예민한 구석이 있어서 읽다 보면 감정이 너무 북받친다나. 자기는 소량만 감당하게 설계된 인간이라면서. 그렇게 빌어먹게 예민하다는 새끼가 소금물 가글은 참 오래도 한다.

"마셔, 벤지."

내가 명령한다.

놈은 콧구멍을 꽉 쥐고 한 모금 들이킨다. 이 자식을 대체 어쩌면 좋을지. 살면서 저지른 죄에 대해 근신이든 매질이든 감금이든 한 번도 당해본 적 없는 이 애송이를. 대학은 사기로 버텼고, 이제는 그럴싸한 탄산음료로 가식 떠는 병신들 등쳐먹으며 먹고살겠단다. 그런데 지금, 생전 처음으로 벤지가 책임이라는 걸 지고 있다. 제법 어울린다. 주름도 좀 잡히니 사내놈 같기도 하고. 물론 완벽하진 않다. 여전히 다리 꼬는 꼴은 딱 우디 앨런이고, 눈 앞에 늘어진 머리카락을 훅 불어 넘기는 짓도 여전하다. 이 생고생을 다 겪고도 아직 계집애 같은 구석이 남아 있다.

"어느 컵이 '홈 소다'였지?"

"그게 씨발 뭐가 중요해. 난 분위기를 파는 거야. 건강이랑 부를 파는 거라고."

"항상 중요해. 어떤 천치라도 코크랑 펩시는 구분하거든."

"그건 다르지."

"어느 컵이 '홈 소다'였냐고."

"네가 하는 말이 진짜인지 내가 어떻게 알아?"

"난 거짓말 같은 거 안 하니까."

"넌 나 절대 못 죽여."

놈이 다시 주도권을 잡아보려는 듯 내뱉는다. 저 전지전능한 부잣집 멍청이한테 잘 보이고 싶어 안달 난 호구로 보이나 본데.

나는 호락호락 넘어가지 않는다. 그 점을 분명히 한 채 말을 잇는다. "홈 소다가 어느 컵이었지?"

"넌 날 죽일 만큼 멍청하지 않아." 그가 적대감을 숨기지 않으며 내뱉는다. "알잖아, 나 같은 놈한테는 뒤를 봐줄 부모가 있다는 거. 무슨 일이 생기면 가만있을 사람들이 아니라고. 넌 스스로 인생 망쳐가면서까지 그런 짓 할 위인이 못 돼."

나는 아무 말도 하지 않는다. 침묵이 지닌 힘을 잘 아니까. 아무 말 없던 아버지의 모습이 떠오른다. 그가 했던 말들보다, 그 침묵의 순간들이 훨씬 더 선명하게 남아 있다.

벤지의 몸이 떨리기 시작한다. 그는 다시 1번 컵을 집어 든다. 하지만 손이 너무 떨려, 컵을 입으로 가져가는 사이 내용물 대부분이 턱을 타고 흘러내려 브룩스 브라더스 셔츠를 적신다. 이렇게나 많은 사람들이 이 자를 그리워하고 사랑한다는 게, 도무지 납득이 안 된다. 벡, 이 사람 이메일함을 한번 봐야 해. 고작 사흘 잠적했을 뿐인데 온 세상이 마치 그가 그 잘난 페리스 뷸러라도 되는 양 난리야. 어디 있냐, 어떻게 지내냐, 괜찮냐며 메일이 쏟아져. 나는 아무에게도 답장하지 않는다. 벤지가 이미 망가졌다는 걸 그들도 알 필요가 있으니까. 그의 트위터도 안 보나? 어쨌든 이 거짓말쟁이의 행방을 이토록 걱정하다니, 우리 사회에 대한 기소장이나 다름없다. 이 세상에서 사랑을 나눠주는 자가 있다면, 제 일을 영 못하고 있는 게 분명해. 만인의 연인 벤지가 베이글을 씹는 동안, 나는 곤두선 신경을 달래려 네 휴대폰을 뒤진다. 우리 둘만의 밤에 대해 아직 아무에게도 메일을 보내지 않았더군. 아직 베개에 얼굴 묻고 있거나 술에 뻗어 있다는 뜻이겠지. 그사이 그는 2번 컵을 한 모금 머금더니 가글을 하고 뱉어낸다.

"2번은 확실히 아니야." 뻔한 수작이다. 내게서 힌트라도 뜯어내려는 거지. 나는 무시한다. 이런 부류들, 특히 버릇없는 부잣집 자식들은 제 발로 줄을 설 때까지 철저히 무시해야 한다. 내가 이 케이지 안에 있었을 때, 나는 의연했다. 계집애처럼 벌벌 떨거나 소란을 피우지 않았으니까.

그는 3번 컵을 집어 든다. "살루테." 그게 그가 입 밖에 낸 말 중 가장 불쾌하다. 이탈리아인도 아니면서 무슨 낯짝으로 살루테를 외치는 건지. 그는 한 모금 들이켜더니 입술을 핥고 턱을 문지르며 케이지 안을 서성인다.

"그래서?"

"이런 상황이 시음하기에 썩 좋은 조건이 아니라는 건 너도 알잖아."

"인생이 늘 이상적일 수는 없어. 대부분의 사람들한테는 더더욱."

"공기가 축축해. 곰팡내까지 나고."

"어느 컵이 홈 소다였지? 1번, 2번, 아니면 3번."

그는 창살을 붙든 채 고개를 젓더니 울음을 터뜨린다. 또. 나는 너의 발신 메일함을 열어봐. 우리 데이트 다음 날 아침 9시, 너는 깨어 있어. 네가 같은 과 녀석한테 방금 메일을 보냈으니까 알 수 있지. 그의 소설이 얼마나 좋았는지 잔뜩 떠들어대면서. 숨을 고른다. 뭐, 그런 건 해야겠지. 그냥 학교 일이니까.

"벤지. 씨발, 어느 컵이냐고."

그는 당장이라도 쓰러질 것처럼—그러시든지—고개를 쳐들며 뒤로 물러난다. 눈물을 훔치고, 팔짱을 끼더니 내뱉는다. "그중에 없어."

"그게 네 대답이야?"

그가 덥수룩한 금발을 움켜쥔다. 땀에 젖어 날이 갈수록 색이 짙어지는 그 머리카락을.

"잠깐만."

"대답을 하든가, 말든가."

"전부 개 같은 맛이었다고, 알겠어? 죄다 99센트 샵에서 팔 법한, 화학 약품 범벅 클럽 소다 맛이었다고. 넌 처음부터 나를 엿 먹이려 한 거야. 이건 잘못됐어. 부정이라고."

"그게 네 대답이야?"

"그래."

"유감이네, 벤지." 내가 말하자 그의 아랫입술이 파르르 떨린다. "근데 틀렸어. 전부 홈 소다거든."

네게 메일이 와. 수업 듣는다는 그 개자식.

고마워, 벡. 지금 네 글 읽고 있어. 네 작품 중 단연 최고야. 좋아, 정말 좋아.

벤지가 악을 쓴다. "아니야!"

근데 이 가식적인 새끼는 또 누구야. '네 글을 읽고 있어'? 웃기고 있네, 벡. 제발. 차나한테 메일을 보내든가, 린한테 보내든가. 생애 최고의 데이트를 하고 와서 강의실에서 만난 삼류 글쟁이랑 메일이나 주고받겠다고?

"조, 저게 내 거일 리 없어."

"아니, 맞아." 나는 말한다. 이제 벤지는 단순한 벤지가 아니다. 그는 세상 모든 해악이고, 배운 척하는 거짓말쟁이들의 총합이다. "이게 바로 품질 관리야. 사업에 대해 조금이라도 안다면, 품질 관리가 없으면 아무것도 없다는 걸 알겠지."

그는 자리에 앉아 다리를 꼬고, 나는 이 애송이가 가엾다는 생각을 떨칠 수가 없다. 세상은 그를 저버렸고, 어른이 되는 법 따위 가르쳐주지 않았다. 이제 녀석은 눈물 자국 얼룩진 셔츠를 걸친 채 배 속에 클럽소다랑 우유나 가득 채우고 막다른 길에 내몰려 있다. 그놈의 금발 머리며 번드르르한 말재주도 끝내 녀석 편이 되어주지 못했다. 녀석이 입을 연다. "그래서, 이제 어쩌죠?"

하지만 대답해 줄 가치가 없다. 시험을 망쳤으니까. 나는 불을 끄고 계단을 올라간다. 녀석은 빛이 필요하다며 악을 쓰고, 킹에 완전히 중독된 게 뻔한 그놈에게 너는 계속 이메일을 쏘아대고, 지금 내가 원하는 건 캔 콜라 하나랑 너한테서 온 문자 한 통뿐이다. 나는 돌아서서 그 빌어먹을 놈에게 빛을 돌려준다. 제 인생에서 처음으로, 책 한 권을 끝까지 읽게 될 테니까.

12

몇 년 전 내가 잘라버린 계집애가 하나 있다. 이름은 세어(Sare)였는데, 그 이름부터가 비위에 거슬렸다. 본명은 사라였으면서 독창적이니 어쩌니 하는 그놈의 허접한 핑계로 스스로 갖다 붙인 이름이었다. 세어는 그야말로 악몽이었다. 지가 출근해 주는 것만으로도 우리한테 무슨 대단한 시혜라도 베푸는 양 굴었다. 아무한테나, 심지어 나이 지긋한 아시아계 노인들에게까지 멕 울리처 소설을 들이밀었다. 거스름돈을 내줄 때면 동전을 쥔 주먹을 마지못해 쓱 내밀고는, 손님이 카운터 너머로 몸을 한껏 뻗어 집어 가게 만들었다. 사람들은 세어를 혐오했다.

그애는 라테를 무조건 아주 뜨겁게 주문했는데, 일주일에 세 번은 꼬박 스타벅스로 되돌아가 불평을 늘어놓았다. 추운 날 10분을 걸어왔으면서 라테가 식지 않길 바라는 게 말이나 되는 소린가. 백인 주제에 머리는 드레드록으로 꼬고 다녔다. 카운터 위에는 항상 책을 한 권 올려두었는데, 에드위지 당티카 같은 — 그러니까 그 시절 사람들이라면 열광해 마땅한 소수 인종 여성 작가의 — 글을 읽고 있다는 걸 온 세상에 과시하려는 속셈이었다. 게다가 『뉴요커』를 달고 살았으니, 청소하면서 나누는 잡담의 98.9퍼센트는 "뉴요커에 그 기사 봤어?..."로 시작됐다.

소변을 보고도 물을 내리는 법이 없었다. 절약하라고 부모한테 배웠다는 게 이유였다. 하지만 아스파라거스만 처먹는 채식주의자라 오줌에서는 늘 독한 악취가 진동했다. 같잖은 안경을 쓰고 의대생 남자친구를 둔 그애는, 카운터에 서 있을 때면 늘 몸을 잔뜩 웅크린 채 후줄근한 울 가디건 속으로 파고들었다. 손님들이 자신의 고결한 시간을 침범하고 있다는 기분을 느끼게끔 만들면서.

그 여자를 잘랐을 때, 마지막 수표는 화장실에 뒀다고 쪽지를 남겼어. 아스파라거스 냄새가 진동하는 그 여자 오줌이 가득 찬 변기 속에 처박아 뒀지. 그 뒤론 다시는 얼씬도 안 하더군. 지금은 어디 비영리 단체에서 일하면서 의사랑 결혼했다나 봐. 그 의사는 분명 이 지구상에서 두 번째로 짜증스러운 인간일 거야. 그 여자랑 결혼했다는 이유 하나만으로. 사람을 질리게 만드는 순수한 재주로 따지자면, 내가 아는 그 누구도 세어 워딩턴을 따라올 수 없어. 환경 지킴이에, 메인주 포틀랜드 출신이면서 평생 오리건주 포틀랜드 사람이길 갈망하던 여자. 그럴 거면 그냥 거기로 떠나버리지 그랬어.

그래도 부러웠어, 솔직히. 그 여자는 너무 쿨했고, 뭐에도 흔들리는 법이 없었거든. 어떤 걸 봐도 감흥이라곤 없었지. 제임스 조이스의 친필 사인본을 가져다줘도 그저 어깨나 으쓱할 뿐이었어. 그 여자 앞에 서면 나 자신이 너무 의식돼서 견딜 수가 없었어. 잘 보이고 싶어 안달하는 내 모습도 싫었고, 정작 나는 조이스의 다 바랜 잉크 냄새나 맡으며 혼자 감격하는 인간이라는 것도 진저리나게 싫었으니까.

지금 이 택시 안에서, 당신과 함께 있는 지금도 난 감탄하고 있어. 당신이 친구 집 파티에 나를 데려가고 싶다고 했을 때 정말 믿기지 않았거든. 친구들을 만나기엔 아직 이른 것 같았지만 당신이 고집을 피웠잖아. 난 원래 파티 체질이 아니라서 어디든 긴장하겠지만, 지금은 두 배로 불안해. 그냥 아무 집에나 가는 게 아니니까. 우린 지금 업타운에 있는 당신 친구 피치 샐린저의 집으로 향하고 있어. 택시가 덜컹거릴 때마다 몸이 부딪히는데, 우린 아직 같이 택시 타는 것도 어색하고, 난 어떻게든 여유로운 척해보려 하지만 당신은 코너 비스트로의 그 여자가 아니야. 게다가 벤지랑 해낸 것들이 미치도록 자랑스럽단 말이지(무니 씨도 커티스도 꿈에도 모를걸!). 나도 모르게 자랑을 늘어놓게 될까 봐 겁이 나. 그래서 결국 꿈에 부푼 얼간이처럼 중얼거리고 말아. "샐린저라니. 그거 대단한데."

"응." 당신은 너무나 쿨하게 받아친다. "그 사람 친척이야. 뭐, 그런 거지."

세나라면 샐린저 파티에 간다고 해서 떨지는 않겠지. 하지만 난 지금 신경이 곤두서 미칠 것 같아. 믿기지가 않아. 고작 두 번째 데이트에 J. D. 샐린저의 친척을 만나게 되다니.

두 번째 데이트를 잡으려고 네게 전화했을 때, 내 계획은 업타운 플라네타리움으로 널 끌고 가 맨 뒷줄에서 실컷 입을 맞추는 거였어. 그런데 네가 말을 잘랐지. "파티가 있어. 같이 갈래?"

난 좋다고 했어. 너와 함께라면 어디든 갈 테니까. 하지만 목적지에 가까워질수록 초조함은 커져만 가. 모두가 날 싫어할까 봐 겁이 나. 너도 그렇고. 다 보여, 벡. 너 지금 안절부절못하고 있잖아. 아주 많이. 그리고 난 긴장하면 못되게 구는 게 문제야.

"그래서 J. D.가 그 여자 삼촌이야?"

"아무도 그렇게 안 불러." 네가 쏘아붙여. 너도 긴장하면 성질이 날카로워지는구나.

"그럼 둘이 어떤 관계인데?"

"그냥 다들 그렇게 알아." 네가 한숨을 내쉬어. "우린 안 물어봐. 그분은 워낙 사생활을 철저히 지켰으니까."

숨을 고르며, 오늘 네가 피치한테 보낸 메일에서 나를 어떻게 썼는지 떠올려.

남달라. 섹시해.

네가 나를 파티에 초대한 건 내가,

남다르고. 섹시해서.

하지만 내가 다 망쳐버리면 어쩌지? 한 블록씩 지날 때마다 점점 더 주눅이 들어. 우리가 가는 곳은 내가 늘 살고 싶었던 우디 앨런의 세계야. 나는 샐린저의 책을 팔고, 네 친구는 샐린저와 피가 섞였고, 너는 내가 이미 옆에 있는데도 계속 화장을 고치고 있어. 14번가부터 눈 밑에 검은 걸 문질러대고 있는데, 전투 준비를 해야 할 사람은 나라고. 대학 나온 인간들도 버거운 판에, 하물며 '브라운 대학교' 출신들이라니. 너는 기사한테 인상을 찌푸려. "어퍼 이스트가 아니라 어퍼 웨스트 사이드라고요."

프라다 가방을 들고 독기를 뿜어내는 너를 보니, 엉뚱한 벡을 데려온 것 같은 기분이야. 내 마음을 읽기라도 한 걸까, 너는 방어적으로 얼굴을 붉혀. "미안해. 재수 없게 굴려던 건 아닌데. 그냥 좀 떨려서."

후우. 나는 너를 살살 놀려줘. "나도 그래. 네 친구들이 너를 싫어할까 봐 걱정된다고."

당신은 나를 보며 즐거워하다가 가방 속에서 뭘 찾으려던 건지도 잊은 채 말을 건네기 시작한다. 당신은 그저 이야기를 들려주는 게 아니라, 그 순간 속으로 직접 걸어 들어간다. 평생 가장 좋았던 생일 파티 이야기를 꺼낼 때—아빠가 당신과 친구 둘을 페리에 태워 본토로 보내줬고, 거기서 <러브 액추얼리>를 보고 어떤 남자를 만났다던 그 열세 살의 기억—나는 내가 고작 열세 살짜리 소년을 시기할 수 있는 인간임을 깨닫는다. 당신과 대화하는 건 시간 여행 같다. 당신이 작게 한숨을 내쉰다. "그는 내게 정말 소중한 사람이었어."

"아직도 연락해?"

당신이 나를 보며 웃는다. "휴 그랜트 얘기야."

휴 그랜트를 죽여버려야겠어. "아."

"있잖아, 조. 휴 그랜트가 서점 직원 역할을 한 영화도 있어."

"진짜?" 휴 그랜트는 살려두기로 한다. 이제 막 입 맞추려던 참이었다. 그 감각이 선명하게 느껴지는데, 당신의 휴대폰이 울린다.

"피치야." 당신이 말한다. "바로 안 받으면 난리 나거든."

"J. D. 삼촌만큼 미쳤어?"

당신은 내 농담에 웃지 않는다. 피치, 그 여자는 당신 같은 사람이 곁에 있다는 게 얼마나 큰 행운인지 알기나 할까. 이제는 전화까지 온다. 메시지에 답할 틈도 안 주겠다는 듯. "거의 다 왔어." 당신이 말하자 수화기 너머로 그녀의 목소리가 터져 나온다. "'우리'는 무슨, 벡."

전화를 끊고 나니 우리 사이의 공기가 어긋나 있다. J. D.의 조카가 보통 애가 아닌 것 같다고 해도 당신은 웃지 않는다. 아니, 조. 조카가 아니라고. 당신이 내 이름을 부르는 방식이 마음에 걸린다. 입 닥쳐야 한다는 걸 알면서도 멈출 수가 없다. 피치를 향한 본능적인 증오가 이성을 앞질러간다. "그냥 이해가 안 되는 거야. 그렇게 친하다면서, 세계적인 작가랑 어떤 사이인지도 말 못 해줘?"

"그건 서로 지키는 선 같은 거야."

고작 두 번째 데이트인데 당신은 나를 밀어내고 있다. 내가

남다르고, 뜨겁다는 것도 모른 채.

당신은 사랑이 두려운 거다. 안타까운 일이다. 솔직히 모르는 사람들로 가득한 저 안으로 들어가고 싶지 않다. 그래도 우리는 여기 있고, 나는 당신의 에스코트다. 도어맨이 택시 문을 여니 당신은 그의 손을 잡고 내린다. 내가 해주고 싶었던 건데. "가자." 당신이 말한다. "늦기 싫어."

피치가 전화하지 않았다면, 당신은 분명 이렇게 말했을 것이다. 우리 늦기 싫어, 라고.

엘리베이터는 리셋 버튼 같은 곳이다. 우리는 이곳에서 라벤더 향이 난다는 데 의견이 일치한다. 벽면은 꽃무늬 벽지로 덮여 있다. 제비꽃인 것 같다. 낡은 엘리베이터 안에는 작은 벤치가 있고, 우리는 나란히 서서 층수가 바뀔 때마다 하나씩 켜지는 버튼들을 바라본다.

"펜트하우스라니."

"응." 네가 대답하며 프라다 가방을 우리 사이, 오른쪽 어깨로 고쳐 멘다. "가방 바꿔 들고 나온 거 진짜 다행이야. 피치가 작년 생일에 준 건데. 깜빡했으면 진짜 미안했을 거야."

섹스도 하기 전에 핸드백 얘기나 할 순 없으니, 나는 흥미 있는 척 연기를 한다. "피치스도 브라운 출신이야?"

"피치라니까." 네가 손가락에 침을 묻혀 번진 아이라인을 문지른다. 너는 긴장해 있고, 엘리베이터는 느리다. 그냥 저 빨간 버튼을 누르고 여기 멈춰 있으면 안 되는 걸까.

"아."

"절대 피치스가 아니야." 무슨 국가적 현안이라도 논하는 듯한 진지한 말투다. "뭐, 꼭 그런 건 아닌가. 걔 미들 네임이 이사벨라거든. 그래서 가끔 농담 삼아 피치 이즈(Peach Is)라고 부르긴 해."

"그렇군."

"무슨 뜻인지 알지? 이즈가 이사벨라 줄임말인 거."

나는 너를 바라본다. 네가 나를 특별하다고 생각한다는 걸 아니까.

다르다고. 섹시하다고.

허락 없이 손을 들어 네 뺨에 갖다 대고, 엄지로 눈화장 얼룩 하나를 지워낸다. 너는 마른침을 삼키고, 미소 짓는다. 욕망으로 잔뜩 부푼 동공. 내가 먼저 눈을 돌린다. 걸려들었군.

"아무튼," 네가 말을 잇는다. "오래된 친구야. 걔네 가족이 여름마다 낸터킷에서 지냈는데, 우리 거기서 어릴 때 만났어. 천재야, 걔."

"멋지다."

"나이팅게일에서 차나랑 같이 입시 준비 했고, 여름마다 봐서 나도 알았고, 린이 1학년 때 룸메이트였어. 걔가 딱 그런 애야, 연결고리 같은."

내가 웃자 네 얼굴이 붉어진다. "왜?"

"방금 프렙을 동사로 썼잖아."

"꺼져."

"벌점이야, 아가씨."

"하나 더 받으면 어떻게 되는데?" 네가 묻는다. 나는 너를 벽에 밀어붙이기 직전이고, 너는 나를 낚아채기 일보 직전이다. 파티장에 가까워질수록, 너는 저 빨간 비상 버튼을 갈겨버리고 바로 여기서, 지금 당장 시작하고 싶어진다.

마땅히 키스해야 할 순간이지만, 엘리베이터는 벌써 펜트하우스 층인 P에 다가서고 있어. 넌 가방을 반대쪽 어깨로 옮겨. 넌 나를 원하고 있어. 내 왼손바닥으로 네 허리 언저리를 살짝 훑자 넌 거의 앓는 소리를 내. 엘리베이터가 덜컹 흔들리는 사이 네 손가락 끝이 내 다리를 스쳐. 나는 손을 천천히 내려. 넌 기다리고 있어. 손가락을 늘어뜨린 채, 준비를 마치고. 그리고 마침내 내 손이 네 손에 가까워지는 순간, 넌 가볍게 숨을 들이마시며 손가락을 벌려 내 손을 꼭 붙잡아. 우리는 손을 잡았고, 네 땀이 내 손에 배어든다. 와.

이제 키스할 시간이고, 키스하고 싶어 죽겠는데 문이 열리며 우리는 도착해버려. 말문이 막혀. 여기가 무슨 영화 '한나와 그 자매들' 세트장이야? 너를 향한 욕망이 이 모든 것에 대한 질투와 뒤섞여. 사람들은 네 이름은 알아도 내 이름은 몰라. 네 세계는 내 세계보다 크고, 넌 유색인종들과 포옹을 나눠. 그들 중 몇몇은 악기까지 들고 있어. 웃기고 있어? 드럼 서클이라니, 여기가 1995년도 아니고. 저들은 마치 자기들이 욕망과 나약함에 대해 뭐라도 아는 것처럼 'Jane Says'를 불러. 네가 내 손을 꽉 쥐어.

"조," 네가 말해. "이쪽은 피치야."

그래, 그렇겠지. 피치는 예상보다 훨씬 커. 머리 위로 토네이도처럼 틀어 올린 엄청난 곱슬머리를 달고서 말이야. 그녀 곁에 있으니 넌 너무 작아 보이고, 너 때문에 그녀는 너무 커 보여. 너희는 서로 다른 행성에서 온 것 같고, 애초에 나란히 서 있어선 안 될 조합이야. 그녀는 다섯 살짜리 아이를 대하듯 손뼉을 쳐. 나보다 키 큰 여자는 질색인데. "안녕, 조셉." 발음을 과하게 굴리며 그녀가 말해. "난 피치야, 여긴 내 집이고."

"반가워요." 내가 말하자 그녀가 나를 위아래로 훑어봐. 재수 없는 년.

"벌써 마음에 들어, 가식이 없으니까." 그녀가 말해. "와인 같은 거 안 들고 온 것도 고마워. 얘는 나한테 가족이나 다름없거든. 선물 사절이야."

너는 당연히 사색이 되어. "어머, 피치. 내가 완전히 정신이 나갔었나 봐."

그녀가 너를, 말 그대로 내려다봐. "얘야, 방금 좋다고 했잖아. 그리고 솔직히 싸구려 와인은 더 있어봤자 짐이야."

너는 마치 중범죄라도 저지른 사람처럼 굴고, 그녀는 팁이나 기다리는 배달부 보듯 나를 흘깃 건너다본다. "우리 애 딱 2분만 데려갈게, 조셉."

너는 순순히 그녀를 따라가고, 아는 사람 하나 없고 나를 알아보는 이도 없는 이곳에서 나는 정말이지 빌어먹을 배달부 꼴로 우두커니 서 있다. 내게 말을 거는 여자도 없고, 어쩌면 이 공간에 내가 어울리지 않는 걸지도 모른다. 확실한 건 딱 하나, 예상했던 것만큼 이 피치가 끔찍이 싫고 그녀도 나를 똑같이 혐오한다는 것이다. 벡, 그녀는 너를 다룰 줄 안다. 너는 와인을 안 가져온 것, 린과 차나를 데려오지 않은 것, 가방을 제대로 챙기지 못한 것을 연신 사과하고 있다. 그러면 그녀는 너그럽게 용서하며 네 등을 쓸어내리고 걱정 말라고 다독인다. 그녀 앞에서 나는 네게 투명인간이 된다. 다른 모든 사람들처럼. 피치가…… 가로막고 있다. 주위를 둘러봐도 아무도 나에게 인사를 건네지 않는다. 마치 내 몸에서 공립학교 냄새라도 맡은 것처럼. 깡마른 인도 여자애 하나가 독하게 나를 노려보더니 애더럴인지 코카인인지 모를 가루 속으로 코를 처박는다. 나는 휴대폰을 꺼내 벤지 계정으로 트윗을 날린다.

적당히 즐겨라, 적당히 즐기는 것조차도. #홈소다 #가자불독스 #매일크랙이나피우자

질로우에서 이 주소를 검색해 본다. 2,400만 달러짜리 집이다. 빌어먹을 사교계 블로그에서 인테리어 기사도 찾아낸다. 피치의 엄마는 피치보다 훨씬 크고 사나워 보이는데, 뭐, 100만 달러짜리 러그 위를 기어 다니며 세상에 첫발을 내딛는 게 그리 호락호락한 일은 아닐 테니. 피치는 새것 같은 검은 스타인웨이로 피아노를 배웠고, 가고 싶을 때면 언제든 플라네타륨으로 향했다. 어퍼 웨스트사이드의 영광쯤이야 당연히 당연하게 여기겠지. 네가 프라다 앞에서 눈을 반짝이는 걸 그녀가 사랑하는 것도 당연한 일이다. 수공으로 조각된 크레덴자가 눈에 띄어 가까이 다가간다. 훌륭한 물건이다, 세상에 하나뿐인. 문 한쪽에는 유대의 별이, 다른 쪽에는 십자가가 새겨져 있다. 어쩌면 이 판에서 나도 한 수 둘 수 있을지 모른다. 피치는 나처럼 유대인과 가톨릭 혼혈이다. 나는 종교 없이 자랐고 그녀는 온갖 종교 속에서 자랐다. 그녀는 모든 것을 축하하고 나는 아무것도 축하하지 않는데, 너는 그녀를 데리고 다시 내 곁으로 왔다.

"이거 멋지지 않아?" 네가 수납장에 몸을 기대며 묻는다.

"근사하네." 내가 맞장구친다. "있잖아, 피치. 나도 유대인이면서 가톨릭이야."

"오, 조셉." 그녀가 내 말을 바로잡는다. 느껴진다. "난 가톨릭이 아니라 감리교야. 그래도 참 다정하다."

"그렇구나." 나는 대꾸하며 집에 가고 싶어진다. 그리고 말해주고 싶다. 난 조셉이 아니라 조라고. 알마 골드버그와 로니 파세로가 낳은 사생아라고.

너는 억지 기침을 하면서 나와 그녀를 번갈아 보더니, 들뜬 목소리로 끼어든다. "둘 다 뉴요커잖아."

피치는 마치 내가 영어를 못 하는 사람인 양 아주 천천히 말한다. "어느 구역 출신이에요?"

이런 년. "베드스타이."

"거기도 이제 사람들이 들어오기 시작한다더라." 그녀가 말한다. "젠트리피케이션 때문에 동네 고유의 색깔이 다 사라지지 않으면 좋겠어."

지금 당장 저 여자 머리통을 박살 내지 않는 유일한 이유는, 네가 우리 만남에 너무 긴장한 나머지 저 여자가 나를 깔아뭉개고 있다는 걸 눈치채지 못하고 있기 때문이다. 묻지도 않았는데 그녀는 제멋대로 자기 일 얘기를 늘어놓는다. "난 건축가야. 건물을 설계해."

건축가가 뭔지 모르는 줄 아나. 현실에 건축가는 없다. 영화에서나 나오는 직업이지. 내가 멍청하다고 미리 귀띔이라도 해준 거야? 나는 어떻게든 표정을 유지하려 한다. "멋지네."

"아니, 진짜 멋진 건 대학을 아예 안 갔다는 거잖아." 그녀가 호들갑을 떤다. "난 워낙 수동적이라서. 부모님이 브라운대 나오셨거든, 그래서 나도 그냥 브라운대 갔어."

나는 미소 짓는다. "우리 부모님은 브라운대 안 나오셨어. 그래서 나도 안 갔지."

그녀가 너를 돌아본다. "얘 재밌다, 벡. 네가 왜 그렇게 빠졌는지 알겠어."

너는 웃으며 얼굴을 붉힌다. 됐다. "꽤 괜찮은 애야, 응."

그녀는 내가 정규 교육을 완전히 등진 게 얼마나 대단한 일인지 떠들어댄다.

칭찬이 아니라는 건 안다. 그래도 고맙다고 한다. 그녀는 목의 스카프를 고쳐 매더니, 바로 옆에서 누군가 봉에 대마초를 채워 넣고 있는데도 담배에 불을 붙였다며 너를 핀잔준다.

그녀는 이제 나를 내버려 두고, 네게 린과 차나의 소식을 들었냐고 묻는다. 너는 미안한 기색으로 사과한다. 그녀가 너를 어떻게 볼까 전전긍긍하는 네 모습을 보니, 당장 여기서 널 가로채 내 동네로 데려가 버리고 싶다. 저 여자는 위선자다. 상상했던 것보다 훨씬 끔찍한 인간이다. 너는 부드럽지만, 너라면 절대 입지 않을 시뻘건 스키니진을 욱여넣은 저 여자는 딱딱하기만 하다. 거식증 환자처럼 비쩍 마른 몸에 드문드문 새겨진 문신, 거칠고 덥수룩한 머리칼, 요란하게 빨간 커다란 입술과 조커 같은 미소. 털이 숭숭 난 길고 가느다란 팔 끝에는 매니큐어도 없이 뿌리까지 물어뜯은 날카로운 손톱이 달려 있다. 네게서는 기쁨이 배어 나오는데, 저 여자는 벌어진 상처다. 신경질적이고 창백하며, 제대로 된 사랑도 섹스도 모르는 인간. 저 여자가 너를 독차지하고 싶어 한다는 건 불 보듯 뻔하지만, 나는 네 처지를 곤란하게 만들고 싶지 않기에 대화에 끼어든다. "미안, 얘들아. 근처에 화장실 있어?"

네가 가리킨 방향으로 나는 도망치듯 빠져나온다. 린과 차나가 오지 않은 것도 당연하다. 저게 개였다면 총으로 쏴 주는 게 차라리 인도적인 처사였을 거다. 하지만 그럴 수는 없는 노릇이니, 블로그에서 봐두었던 서재를 찾아 발걸음을 옮긴다. 불을 켜는 순간 숨이 턱 막힌다. 씨발, 정말 끝내준다. 샐린저 가문은 역시 허투루 사는 법이 없어. 나는 솔 벨로의 두 번째 소설 《희생자》 초판본에 손을 뻗는다. 불쌍한 벨로, 북재킷이 찢겨 있다. 피치의 부모는 책을 사고 아이를 만드는 데는 일가견이 있지만, 자신들의 구매품과 생산물을 돌보는 데는 영 소질이 없는 모양이다. 갈색 피부의 사람들이 또 〈Hey Jude〉를 부르고 있다. 참으로 창의적이기도 하지. 네가 보고 싶다. 망가진 벨로를 제자리에 꽂아두는 찰나, 너와 피치가 서재로 들어온다. 나는 그대로 굳어버린다. 괜한 트집이라도 잡히는 건 아니겠지.

"여기 있을 줄 알았어." 피치가 웃음을 터뜨린다. 너희 둘이 '우리'고 나는 그저 이방인인 '나'일 뿐이라는 듯이. "책 한 권 빌려주고 싶은데, 우리 부모님이 자기 '자식들'한테 워낙 집착이 심해서."

"괜찮아." 나는 대답한다. 빌려달라고 한 적도 없는데, 씨발. "그래도 고마워."

네가 내 팔에 팔짱을 끼어온다. 그 감촉이 좋고, 너는 조용히 한숨을 내쉰다. "정말 멋지지 않아, 조?"

"응." 내가 말한다. "여기라면 일 년도 거뜬히 보내겠어."

피치가 또 입을 연다. "가끔 그런 생각이 들어. 대학이 독서를 망쳐버린 것 같지 않아?"

"무슨 말인지 알아." 네가 대답하며 슬그머니 팔짱을 뺀다. "조, 이 방 책들, 나보다 네가 더 많이 읽었을걸."

피치가 맞장구를 친다. "유능한 외판원이라면 자기 상품을 훤히 꿰고 있어야 하니까, 그렇지?"

세어보다 피치가 더 싫다. 나를 외판원 취급하다니. 거실에서는 브라운 가문 인간들이 'Hey Jude' 가사를 다 안다며 저희끼리 박수를 치고 있다. 세상에서 가장 유명한 노래 중 하나를 외우는 게 뭐 그리 대단하다고. 피치가 재채기를 하더니 주머니에서 손수건을 꺼낸다. 나한테 알레르기라도 있는 모양이지. 너는 나를 두고 그녀에게 달려간다, 다정하게. "감기야?"

"여기 먼지 때문일 거야." 내가 끼어든다. "이런 데 익숙하지 않을 테니까."

"그렇겠네." 네 말에 피치는 잠시 입을 다물고, 너는 우리를 이끌고 다시 파티장으로 향한다. 살면서 이렇게 술이 당긴 적이 없다. 우리는 'Sweet Virginia'를 난도질 중인 브라운 일당을 지나친다. 샤나에게 문자가 온다. 못 온단다. 피치가 콧방귀를 뀐다. "있잖아, 내가 샤나였어도 여기 얼굴 비추기 민망했을 것 같아. 이 집에 학교 때 걔랑 안 잔 남자가 있기는 해? 말이 좀 거칠었다면 미안해요, 조셉."

고작 이름 한 번 불려줬다고 이토록 감지덕지하는 내 자신이 가증스럽다. 너는 나를 보고 웃어주고(만세!), 피치는 손님들한테 인사시키겠다며 우리 둘을 다이닝 룸으로 끌고 들어간다. 천장은 더 높고, 약에 취해 거드름 피우는 브라운 가문 인간들도 더 많다. 내 생전 본 것 중 가장 긴 식탁에 늘어져서, 알록달록한 접시 위로 코카인 라인을 흡입하고 있다. 술은 또 얼마나 쌓아뒀는지. "뭐로 할래, 조? 맥주?" 피치가 묻는다.

"보드카." 나는 웃으며 대답하지만 그녀는 표정이 없다.

"온더록스?"

"얼음이 작다면요." 내가 말한다.

그녀가 나를 보고, 너를 보고, 다시 나를 보더니 헛웃음을 터뜨린다. "뭐라고요?"

"보드카엔 각얼음보다 잘게 부순 얼음이 더 잘 어울리거든요."

벤지한테 배운 거야. 피치는 팔짱을 끼고, 너는 가방 속을 뒤적거리며 내뱉을 말 한마디를, 나한테서 빠져나갈 터널 하나를 찾고 있어. 상황을 수습해야 해. 저 여자를 보내버려야 해. 나는 어떻게든 입을 떼. "아무 얼음이나 주셔도 괜찮아요."

"참 다정도 하셔라, 조셉. 얘, 넌 뭐 마실래?"

"보드카 소다."

"간단해서 좋네." 피치가 그 말을 남기고 사라져.

봉지째 코카인을 들고 온 놈이 나타나고, 갈색 피부의 무리가 식당으로 밀려들자 박수 소리가 터져 나와. 영화 <그린버그>의 벤 스틸러가 된 기분이야. 딱 나쁜 쪽으로 어긋난 느낌. 너랑 잔 놈들이 너무 많아. 굳이 물어볼 것도 없어. 놈들이 너를 건너다보는 눈빛만 봐도 알 수 있지. 너는 아무나 들어갈 수 있는 식당 같은 거야. 그리고 이 사람들은 떠들어댔어. 쉬지 않고, 끊임없이.

터크스에서 보낸 봄방학 기억나? 맨정신일 땐 톰 웨이츠를 들어야 해. 펨브로크에서 문이 잠겨 밖에서 쩔쩔매던 그 봄 주말 기억나? 취했을 땐 역시 톰 웨이츠지. 우리 같이 들었던 그 수업 기억나? 그 묘지 수업. 답사 가서 버섯 먹었잖아. 너도 우리랑 터크스 가야 해. 다 가거든.

나한테는 통하지 않는 말들. 술잔을 손에 쥐고 나서야 겨우 숨통이 트여. 피치가 능글맞게 웃으며 다가와. "그래서 조셉, 얼음 크기는 좀 어때요?"

"네, 네, 그냥 장난으로 한 말이에요."

피치가 우리를 주방으로 데려가. 내 생전 본 것 중 가장 커다란 주방인데, 처음 보는 사람처럼 두리번거리지 않으려고 기를 쓰고 있어. 영화에 나오던 주방 같아. 사악한 부자 마이클 더글러스가, 가난한 화가와 눈이 맞아버린 기네스 팰트로를 죽이려 드는 그 영화. 온통 스테인리스 아니면 대리석이고, 가운데 놓인 아일랜드 식탁은 소형차만 해. 그 가난한 남자가 결국 기네스를 차지했는지 기억이 안 나는데, 지금 이 순간 그게 무척 중요한 것 같아. 눈을 어디에 두면 좋을지 모르겠어. 피치를 빤히 보자니 영 거북하고, 그렇다고 너를 보는 건 그보다 더 나빠. <타임스 북 리뷰> 밑으로 CD 한 장이 삐져나와 있어. <한나와 그 자매들> 사운드트랙이야. 살았다.

"노래 좋은데, 피치스."

이 소란스럽고 악취 나는 방 안에서 내 목소리는 뜻대로 나오지 않는다. 그녀는 내가 푼돈이나 구걸하러 온 부랑자라도 되는 듯 쳐다본다.

"피치." 그녀가 정정한다.

"피치." 너도 그렇게 부르지. 이럴 때면 무니 씨가 왜 여자를 포기했는지 가끔은 이해가 간다.

"미안."

"그래, 조셉. 엄청난 팬인가 봐?"

나는 그 빌어먹을 CD를 집어 든다. "내가 가장 아끼는 영화 중 하나야. 그 감독 최고의 작품이지."

피치는 나의 거창한 선언 따위 안중에도 없다는 듯, 오랜만에 만난 갈색 피부 여자애 쪽으로 시선을 돌려버린다. 이 많은 인간들과 너를 나눠야 한다는 게 영 유쾌하지 않은데, 술까지 너무 빨리 마시고 있다. 지나치게 빨라.

나를 좋아하긴 하는 거야? 아니면 저 식당에서 아케이드 파이어 티셔츠 입고 광대뼈나 세운 채 늘어져 있는, 저 머리 빈 코카인 쟁이들처럼 내가 굴길 바라는 거야? 그게 네가 원하는 거야? 제발 아니길 바라며 나는 〈한나〉 CD를 너무 세게 쥔 나머지 금을 내고 만다. 슬그머니 내려놓자 피치가 집어 든다. 너는 나를 보며 미소 짓는다. 그래, 넌 날 좋아하는 거야. 나는 미쳐버릴 것 같다.

"나도 〈한나〉 정말 좋아해, 조셉." 피치가 한숨처럼 말한다. "천 번은 봤을걸."

"난 백만 번은 봤어." 나는 내뱉는다. 대체 왜 경쟁을 하고 있는 걸까.

그녀는 내가 이겼다고 하면서, 너를 인정이라도 하듯 바라본다. 부잣집 애와 가난한 애도 결국 잘 지낼 수 있다는 데 너는 기뻐하고, 나는 피치의 그 뾰족한 얼굴에 침이라도 뱉고 싶은 충동을 느낀다. 뭔가를 확실히 보여주고 싶어서. 처음부터 내게 친절할 수도 있었잖아. 굳이 너를 이런 불안 속에 밀어 넣을 필요는 없었잖아. 그런데도 그녀는 여전히 〈한나〉 얘기를 늘어놓는다.

"우디 앨런 영화 중 단연 최고야." 그녀가 말한다. "장면 하나하나가 다."

"곡 하나하나도 다 그렇지." 나는 대꾸하며 CD 쪽으로 손을 뻗는다. 피치는 내가 위험한 인간이라도 되는 양 CD를 꽉 붙들고 놓지 않는다. 상황은 원점으로 돌아오고, 너는 다시 내 팔을 건드린다. "조, 제일 좋아하는 장면이 뭐야?"

"마지막 장면이지. 있잖아, 다이앤 위스트가 임신했다고 말하는 그 장면." 내가 말한다. "난 로맨티스트거든. 그건 언제 어디서든 인정해."

취기가 올라 나를 바라보는 네 눈길이 좋다. 피치는 역겹다는 표정이다. "지금 농담하는 거지?"

그녀가 나를 비웃고, 당신은 더 이상 나를 올려다보지 않는다. 피치, 이 여자는 산성처럼 쏘아붙인다. 그 좁다란 몸을 뒤덮은 보슬보슬한 잔털을 온기라고 쳐준다면 모를까, 다정한 구석이라곤 없다. "조셉, 설마 진심이야?"

"완전히 진심이지. 거울에 비친 두 사람 숏이 얼마나 좋은데. 여자가 임신했다고 말할 때 나누는 키스 있잖아."

하지만 피치는 굶은 듯 앙상한 손가락으로 방금 금이 간 CD 케이스를 툭툭 건드리며 고개를 젓는다. 당신이 날 건드린다, 그만하길 바라는 것처럼, 딱 그런 식으로. 브라운대 가수들은 'My Sweet Lord' 가사를 읊고, 누군가는 빌어먹을 탬버린까지 찾아냈다. 머릿속 어딘가에서 조지 해리슨의 아들이 브라운대에 다녔다는 사실이 불쑥 떠오르고, 하필 지금 이 순간 그걸 기억하고 있다는 게 진저리 나게 싫다.

"그래, 조셉. 그 장면을 꼽다니 재밌네. 그게 바로 우디가 가장 넣기 싫어했던 장면이거든." 그녀가 훈계하듯 내뱉는다.

우디라니.

"그럴 리가 없어."

"아니, 맞아. 진짜야."

"기분 나쁘게 듣지는 마, 근데 좀 의심스러운데. 제작진이 감독한테 맡겼을 것 같거든."

"우리 할아버지가 그 스튜디오에서 일하셨어. 우디한테 직접 더 행복한 결말을 원한다고 했지. 우디는 우디답게 반발했지만, 할아버지가, 뭐랄까, 실세셨거든. 진짜 실세."

"그러니까 네 할아버지가 J. D. 샐린저는 아니라는 거잖아." 내가 쏘아붙인다. 엿이나 먹으라는 심정으로. 그녀가 당신을 홱 돌아보고, 당신은 한숨을 내쉰다. 아직 끝나지 않았다.

"어쨌든," 그녀가 말을 잇는다. "네가 그 영화에서 제일 좋아하는 장면이 감독이 제일 싫어했던 장면이라니, 참 웃기지 않아?"

"피치," 벡이 말한다. "클럽 소다 있어?"

"냉장고에 홈 한 박스 있어." 그녀가 입꼬리를 올리며 나를 빤히 바라본다. 자기가 지금 뭘 하고 있는지 정확히 알고 있다는 눈빛으로.

나는 잔을 들어 올린다. "네 할아버지를 위하여."

그녀는 잔을 들지 않는다. "네가 본 모든 영화에 싸구려 해피엔딩을 끼워 넣고, 자기 자식들은 역병 피하듯 외면하면서, 미국의 가장 상징적인 영화들을 혼자서 망쳐놓은 할리우드의 괴물을 위해? 아니. 아니지, 조셉. 그런 인간을 위해 건배하고 싶지는 않을 거야."

너는 거의 기어들어가다시피 냉장고 속으로 몸을 처박았지. 분명 벤지 생각을 하고 있겠지. 물론 내가 벤지를 생각하는 방식과는 전혀 다른 방식으로. 이윽고 네가 잔을 들고 나타나. 붉은색이네. 크랜베리 주스를 골랐구나. 나를 선택한 거야.

그리고 마침내 너는 그녀를 정정해 줘. 조셉이 아니라 조라고. 나는 잔을 더 높이 치켜들며 고마움을 전해. 네가 그녀를 바로잡아 준 덕분에, 네가 내 편에 서 준 덕분에, 이제 그녀가 원하는 걸 줄 수 있게 됐으니까.

"피치, 당신을 위해서." 까다로운 노부인들을 상대할 때만 꺼내 드는 그 공손한 목소리로 내가 말해. "제가 제일 좋아하는 영화에 대해 한 수 가르쳐주셨으니까요."

그녀가 너를 바라보자 너는 '얘 제법이지?' 하는 듯 어깨를 으쓱해 보이고, 시선이 다시 내게로 돌아와. 나는 판을 더 달콤하게 키우지. "진심이에요, 피치. 당신과는 몇 시간이고 이야기할 수 있을 것 같아요. 우디 앨런은 정말 최고거든요."

건배가 끝났는데도 그녀는 잔에 입을 대지 않고 한숨을 내쉬어. "그래, 대학 시절에 딱 하나 좋은 점이 있다면 그거지. 밤을 꼬박 새우며 영화 얘기를 나누는 것. 너도 분명 좋아했을 텐데, 조셉."

그 면상에 주먹을 날리는 대신 나는 다시 잔을 들어 올려. 그녀는 제 상그리아를 내려다보며 레너드라는 남자가 왔다는 걸 샤나에게 알렸느냐고 네게 묻지. 너는 휴대폰을 찾으러 내 곁을 떠나. 너는 다시 미안해하고 피치는 용서해. 이 파티는 끝날 기미가 없어. 영원히. 너는 너무 취해서 문자를 제대로 보내지도 못하고 짜증 섞인 신음만 흘려.

피치가 한쪽 눈썹을 치켜세워. 저건 분명 그 애 부모가 딸이 기어이 기네스 팰트로처럼 꽃피어나길 바라며 스테이지도어 매너 연기 캠프로 등 떠밀어 보냈던 그 여름에 배운 거겠지. 거식증을 완벽히 마스터하고, 나 같은 인간을 모욕하는 법도 익혔던 바로 그 여름.

한국어 소설 번역을 규칙에 따라 윤문했다
한국어 소설 번역을 규칙에 따라 윤문했다

그리고 고개를 돌려 너를 본다. 이건 또 뭐야? 너는 휴대폰을 두 손으로 소중히 감싸 쥔 채 미소 짓고 있다. 무엇이 너를 그토록 사로잡았는지 알아야겠기에, 이제 피치 따위는 안중에도 없다. 아무것도 상관없다. 네 뒤에 서서 고개를 숙여 화면을 들여다본다. <한나와 그 자매들>의 한 대목이다. 우디의 캐릭터가 마르크스 형제 영화를 보러 가는 바로 그 장면. 이 모든 게 충분히 값진 일이었다 싶어, 나는 네 어깨에 두 손을 얹는다. 우리는 남은 장면을 함께 바라본다. 그라우초 마르크스에게 신의 가호가 있기를.

영원히 끝나지 않을 것 같던 밤의 끝자락, 엘리베이터에 올라탄 순간 너는 문이 채 닫히기도 전에 움직인다. 내가 너를 나의 '한나'로 점찍은 그날부터 너는 줄곧 내게 더 가까이 오고 싶어 했다. 그리고 지금, 마침내 그렇게 됐다. 내가 층수 버튼을 누르기도 전에 너는 핸드백을 바닥에 떨어뜨린다. 내 얼굴을 끌어당겨 꼭 붙들고는, 그대로 멈춘다. 너는 나를 미치게 만든다. 그리고. 그다음엔. 벡, 네 입술은 오직 내 입술을 위해 빚어진 것 같다. 네가 바로 내가 입을 가진 이유이고, 심장이 뛰는 이유다. 사람들의 시선이 아직 닿는 곳에서, 바비 쇼트의 목소리가—"다시 사랑에 빠졌어, 정말이지 너무너무 좋아"—여전히 들려오는 가운데 너는 내게 입을 맞춘다. 네가 피치에게 <한나와 그 자매들> 사운드트랙을 틀라고 고집한 건, 내가 아는 걸 너도 알고 내가 듣는 걸 너도 듣고 싶어서겠지. 네 혀에서는 클럽 소다가 아닌 크랜베리 맛이 난다. 적어도 이제는 그렇다. 엘리베이터 문이 닫히고 단둘이 남자 너는 슬그머니 몸을 떼려 한다. 하지만 나는 네 머리카락을 쥐어 잡고 다시 네 입술을 내게로 끌어온다. 어떻게 해야 네가 나를 더 갈구하게 되는지, 나는 잘 아니까. 그리고 나는 기꺼이 그렇게 한다.

13

망쳤다. 데이트 다음 날, 안젤리카 극장에 영화나 보러 가자고 음성 메시지를 남겼다. 빌어먹을, 완전 아마추어 같은 짓이었다. 두 시간 뒤 답장이 왔다. 문자로.

사실 그 영화 벌써 봤어. 숙취도 좀 남아 있고 써야 할 글도 엄청 많고. 그래도 곧 봐!

사실을 말하자면, 너는 그 영화를 보지 않았고 숙취도 없었으며 글을 쓰지도 않았다. 네가 말하는 그 '글쓰기'가 친구들에게 벤지 얘기를 이메일로 갈겨대는 걸 뜻하는 게 아니라면 말이다.

빌어먹을 벤지.

휴대폰을 확인하니 우리가 키스한 지 어느덧 열다섯 시간, 길고 긴 이틀이 지났다. 너는 차나와 린에게 나를 받아들일 "준비"가 안 됐다고 했다지. 이른바 "벤지 브레인" 때문이라나. 네가 벤지를 끝장내기 전까지 나 역시 벤지를 죽일 수 없으니, 나는 억지로 평정심을 붙든다. 지난 이틀 동안 책을 팔고, 벤지의 뒤나 봐주고, 우리의 키스를, 그 키스를 머릿속에서 내내 되씹었다. 너는 그 순간을 린과 차나에게 이렇게 묘사했더군.

"조는 정말 강렬해. 모르겠어, 아마도? …… 그나저나, 얘들아, 나 벤지한테 연락해볼까?"

네가 내뱉은 그 "아마도"는 벤지보다 더 깊이 박혔다. 정작 그 키스에는 "아마도" 같은 게 끼어들 틈이 없었는데. 머릿속으로 그 장면을 돌려볼 때마다 판정은 항상 내 승리다. 넌 내 머리카락이 좋다고 했어. 택시 안에서 분명히 그랬잖아. 넌 나를 꽉 붙잡았어, 벡. 취하지도 않았으면서. 나를 강렬하다고 느낀다면, 그건 칭찬이야. 그래, 칭찬이라고. 침착하자. 네가 내 물건을 받아들이는 영광을 누리기 전까지는, 내 위치가 확고해질 리 없으니까. 그런데 오늘 아침 눈을 뜨자마자 네 트윗이 눈에 들어왔어.

더는 이케아행을 미룰 수 없는 운명의 날. #미루기대장 #부서진침대

타자기 하나를 걷어찼다. 내가 볼 걸 뻔히 알면서 어떻게 #부서진침대 같은 걸 세상에 흘릴 수 있어? 나를 미치게 만들 작정이야? 차나가 바로 답장을 보냈더군.

"침대가 부서졌다고? 그게 뭔 소리야?"

너는 다시 받아쳤지.

"부서진 건 아니고 그냥 낡아서 삐걱거리는 거야. 망가졌다고 해야 남자들이 더 발 벗고 나서줄 것 같아서. 저녁이라도 대접한다고 하면 도와줄 마음이 생길까?"

차나는 아무 말이 없었어. 그러자 너는 크레이그리스트에서 돈 받고 가구 조립해주는 사내 몇 명에게 메일을 보냈더군.

"이케아 가서 물건을 뉴욕까지 실어다 주기도 하시나요, 아니면 조립만 하시나요?"

가구 조립공이 짐꾼 노릇까지는 안 한다는 사실을 깨닫고 나서야, 너는 나에게 손을 뻗었지.

"이케아 좋아해? 힌트 힌트."

말할 것도 없지만, 난 이케아가 싫다. 하지만 내 답장은 당연히 이랬지.

"사실 엄청 좋아해. 거의 매일 가는걸. 왜?"

로맨틱하지도 않고 훤한 대낮의 만남이지만, 이해해. 나에 대한 네 감정이 너무 강렬해서 안전거리가 필요한 거잖아. 그러니까 이렇게 답장을 보낸 거겠지.

"나랑 같이 배 타러 갈래? 미트볼 사줄게."

미트볼이라니, 성적 긴장감이라곤 한 톨도 찾아볼 수 없는 단어지. 게다가 그 배라는 것도 고작 이케아행 페리일 뿐이고. 가구 쇼핑만큼 보람 없는 일도 없지만, 피치의 파티가 끝나고 돌아오던 택시 안에서 네가 수천 번은 족히 속삭였던 "네가 좋아"라는 그 말들. 그 나지막한 고백은 트위터에서 친구들한테 떠들어대는 온갖 헛소리 따위보다 훨씬 강력해. 그래서 난 이렇게 답장을 보냈어.

미트볼은 필요 없지만, 너와 함께라면 그 배에 올라타겠어.

그리하여 오늘 오후, 너와 나는 이케아에 가. 우리 사이에 섹스 따위가 끼어들 틈은 조금도 없는 곳이지. 난 너희 여자들이 어떻게 구는지, 그놈의 '세 번의 데이트 법칙' 같은 것들도 이미 훤히 알아. 하지만 그보다 훨씬 거대한 장애물이 우리 사이에 버티고 있다는 것도 잘 알지. 바로 벤지. 넌 나를 이케아에 초대해 놓고는 린과 차나에게 메일을 보내 벤지의 트위터를 확인해보라고 했지.

소름 돋지 않아? 걔가 너무 걱정돼.

벤지 트윗 작업이 영 뜻대로 되지 않고 있어. 정이 뚝 떨어지게 만들 작정이었는데 넌 여전히 걔한테 미련을 못 버리니까. 결국 린과 차나가 나서서 너를 뜯어말리더군.

린: 벡… 차일 수도 있어. 괜찮아. 누구나 겪는 일이잖아.

차나: 걔 지금 분명 세인트바츠에서 어떤 예술가 지망생 계집애랑 요트나 타고 있을 걸. 네 걱정이 태산이라는 둥 개소리 늘어놓으면서. 솔직히 B, 네가 이러니까 피치 말이 맞나 싶잖아. 피치가 옳다는 생각만큼 끔찍한 것도 없는데. 이제 제발 그 자식 좀. 놓아. 줘.

그들 말이 맞아. 하지만 넌 한 번 사랑하면 지독하게 빠져버리는 사람이고, 네가 이렇게 짓눌려 있는 건 내 탓이기도 해. 트윗 작업은 좀 더 정교하게 다듬겠다고 약속할게. 넌 벤지와의 인연을 끊어낼 자격이 있어. 그 자식 걱정에 매여 있으면 나한테 제대로 빠져들 수도 없을 테니까.

나도 너처럼 심장이 있는 인간이라 이번엔 좀 무리를 했어. '공주님' 벤지가 좋아하는 것들을 이것저것 챙겨봤지. 비건 부리토, 소이 라테, 가짜 아이스크림 한 파인트, 그리고 《뉴욕 옵저버》까지. 녀석은 고마워하며 제법 만족스러워해. 루 리드의 죽음을 애도하면서 부리토를 짐승처럼 집어삼키더군.

"그 형 때문에 내가 좋은 일도 참 많이 했고, 못된 짓도 참 많이 저질렀지."

"가장 좋아하는 곡이 뭐야?"

"전부 다 똑같이 중요해, 조." 놈이 훈계조로 늘어놓는다. "특정 곡이나 가사 몇 줄을 들먹여서 아티스트가 문화에 끼친 영향을 분석하려 들면 안 되는 거야. 취향의 문제가 아니라고. 그의 작품 세계 전체가 지닌 가치, 그게 본질이지."

뻔한 소리. 놈이 파인트 뚜껑을 핥는 사이 나는 그의 마지막 트윗을 전송할 준비를 마친다. 놈은 언제나 허기에 절어 있다. 속에 구멍이 뚫려 있는데, 채워지는 법이 없다. 프렙 스쿨에서나 그럴싸하게 대접받는 공허함 — 의지박약조차 창의성으로 포장해주는 곳에서. 나는 놈의 지껄임을 한 귀로 흘리며 그의 이름으로 트윗을 날린다.

필터까지 태웠고, 뼈까지 핥았다. #gotcrack #gotmeth #aintgotnothingatall #LouReedRIP

전송 버튼을 누른다. 너무 조용하다. 케이지 안을 들여다보는 순간 — 젠장, 내가 놈의 휴대폰에 코를 파묻고 있는 사이 벤지가 비축해 둔 약에 손을 댄 모양이다. 카드 옆 바닥에 약 봉지들이 널브러져 있다. "벤지."

대답이 없다. 이건 내 계획에 없던 일이다. 케이지로 다가가 다시 불러봐도 놈은 꼼짝도 하지 않는다. 윗입술에 가루가 묻어 있다. 약이 이토록 구질구질해 보인 적이 있었나. 놈이 틈틈이 한 줄씩 긋고 있었다는 건 알고 있었다. 그래도 못 본 척했다. 나는 마약이 역겹다. 손댄 적도 없다. 이게 약 안 한 죄에 대한 벌이라도 되는 걸까. 사진을 찍어 네게 보내고 싶다. 벤지라는 인간이 결국 어떤 꼴로 귀결되는지 네 눈으로 직접 보았으면 했지만, 그럴 수가 없다. 마침내 놈이 정신을 차린다. 살아있다는 게 얼마나 안도되는지, 당장 죽여버리고 싶을 만큼 화가 치민다. 진부하기 짝이 없다는 걸 알면서도 주먹을 치켜든다.

"알았어." 놈이 몸을 떨며 중얼거린다. "벤지는 끝이야. 벤지를 죽여."

"연극은 집어치워." 내가 말한다. "그럴 기분 아니야."

정말로 아니다. 누군가를 영원히 잠재워야 하는 게 즐거울 리 없다. 제 목숨을 걸고 싸워야 할 바로 그 순간에 용기도 상상력도 모자라 제 몸뚱이를 약으로 틀어막아야 하는 인간이라도 마찬가지다.

"나 벌써 죽였어?"

"그 처먹던 아이스크림이나 마저 먹어."

"아이스크림 아니야." 놈이 낄낄거린다. "유제품 안 들어간 거라고."

"입 닥치고 처먹어!"

놈이 웃는다. 한 대 갈겨주고 싶어서 '스맥'이라 부르는 그 웃음. 팔을 허우적거리며 마약쟁이답게 아이스크림도 아닌 파인트 통을 핥아대고 있다. Beck, 네가 사랑한 게 이런 거야? 놈이 〈옵저버〉를 집어 들고 반으로 찢으려 하지만, 약에 절어 비틀거리며 겨우 일어서는 것뿐이다.

"앉아, 벤지."

"나 벌써 죽인 거야?"

좀비에다 병신인 놈이 다시 입을 연다. "조, 친구. 솔직히 웃기지 않냐? 그 계집애가 백 년은 날 스토킹하더니, 이제 내가 여기 죽은 채로 앉아 있네. 네가 그 애를 스토킹하는 바람에!"

"스토커 같은 건 없어."

"너 빼고 말이지, 조." 놈이 쏘아붙인다. "여기 갇혀서 할 일이라곤 생각밖에 없거든. 그래서 알겠더라. 그날 밤 지하철에서 걔를 만난 건 우연이 아니었어. 뭐, 그렇게까지 그 애를 원한다면, 걔가 미쳤다는 내 말을 기어코 믿기 싫다면, 좋아. 맘대로 해."

"그래."

놈이 또 끙끙거린다. 남을 스토커로 몰아붙이는 건 딱 벤지 같은 부류가 하는 짓이다. 이 도시 곳곳에서 머리에 피도 안 마른 놈들이 여자한테 '스토킹' 당한다고 떠벌리는 꼴이라니. 웃기지 않니, Beck? 어떤 남자가 네 관심 때문에 곤란해하겠어, 위협은커녕. 스토커라니. 순 개소리, 유아적인 발상. 몸을 돌려 나가려는데 놈이 불러세운다. "기다려."

놈이 케이지로 기어와 약 상자에서 플라스틱 키카드를 툭 떨어뜨린다. "가져가."

"왜?"

"물품 보관함." 놈이 말한다. "나 도벽이 있거든, 조."

"나 할 일 있어."

"그 열쇠로 보관함 열 수 있어." 놈이 절박하게 매달린다. "주소는 뒷면에 있고. 아무도 몰라. 나 스티븐 크레인이야."

"넌 스티븐 크레인이 아니야."

"보관함 주인한테는 스티븐 크레인이지." 놈이 씩 웃는다. 빌어먹을 헤로인. "〈용기의 붉은 훈장〉. 그 리스트에서 내가 유일하게 읽은 책."

뻔하지. 벤지 같은 놈들은 중학교 때 숙제를 다 끝내버리고는 그 뒤론 평생 노력이란 걸 모르고 사니까.

"다 가져가, Joe. 팔아버리든, 전당포에 넘기든. 그냥 해." 놈이 훌쩍거린다. 디즈니랜드에서 더위에 발작적으로 떼를 쓰던 모습이 눈에 선하다. "제발, Joe. 넘쳐나잖아. 난 걸음마 뗄 때부터 도둑질했어. 우리 부모한테 물어봐. 안녕, 엄마."

놈의 고개가 툭 꺾인다. 제발 죽지는 마라. 내가 놈을 신경 쓰는 건 네가 신경 쓰기 때문이고, 그래서 놈이 죽더라도 때가 됐을 때 품위 있게 죽길 바란다. 약에 취해 바지에 오줌이나 지리고, 제 물건 퍼주다 꼴사납게 뒈지는 건 보고 싶지 않으니까. 블레이저에서 튕겨 나간 봉지가 두 개 더 있다. 우리가 이케아에 가 있는 사이 놈이 과다복용으로 뒈지는 꼴을 막으려면 안으로 들어가서 챙겨 나와야 한다. 놈이 또 노래를 흥얼거린다. 'The colored girls go do do do.' 마체테로 철창을 내리친다. "닥쳐."

"Joe, Joe 화났네." 놈이 침을 흘린다. 뇌가 그렇듯, 말들이 녹아내린 버터처럼 흘러내린다.

네가 문자를 보낸다.

곧 준비돼?

뭐라고 답해야 할지 모르겠는데, 놈은 재미있다는 듯 나를 바라본다. "그 여자, 그럴 가치 없어."

나는 답장을 보낸다.

한 시간만 더. 일이 좀 있어.

놈이 그 빌어먹을 블레이저에서 전자담배를 꺼내 물고 휘파람을 분다. 어째서인지 갇혀 있는 건 내 쪽이다. "그 여자 미쳤어, Joe."

취해서 헛소리하는 거라고 했지만 내 목소리엔 힘이 없다. 놈은 가짜 담배를 깊게 빨아들인다. 뼛속까지 중독자. 말하는 자는 놈이고 듣는 자는 나다. 지금 당장 마체테로 내 발등을 찍어버린다 해도 달라질 건 없다.

"벡에 대해 알고 싶어?" 내 대답 따위 기다리지 않는다. "내가 벡에 대해 말해줄게. 걔가 원하는 건 돈뿐이야. 부자면 누구든 상관없지. 내 대학 4학년 때, 걔가 우리 집에 나타나서 가정부 흉내를 냈어. 당연히 아닌 거 뻔히 알았지만 그냥 들여보냈지. 내 거 빨아달라고 한 적 없어, Joe. 변기 닦으라고 시키지 않은 것처럼. 그런데 걔가 하더라고."

"너 취했어." 내 목소리가 스스로 듣기에도 비참하리만치 힘이 없다.

놈이 낄낄거린다. "이런, 젠장, Joe. 당연히 취했지."

놈의 물건을 입에 무는 네 모습을 머릿속에서 지우려 해도 지워지지 않는다. "그렇게 돈에 환장한 애가 왜 오늘 나랑 나가겠다고 저렇게 안달인 건데?"

"오늘?" 놈이 다시 웃음을 터뜨린다. 제발. "냉정하긴, Joe. 걘 너한테 하룻밤도 안 내줄 모양인데."

그는 새장 속을 활공하는 새고, 무니 씨는 틀렸다. 날고 있다고 믿는 새는 정말로 행복한 법이니까. 그는 너를 증오하고 너는 그를 사랑하고, 모든 게 엉망이다. 나도 모르게 자리에서 일어섰다. 그럴 생각은 없었는데. 그 개자식은 여전히 대자로 뻗어 있다.

"오늘 가기로 한 건 이케아 가서 그 여자 새 침대 사줘야 해서야." 내뱉듯 말하고, 그와의 관계를 완전히 끊어낸다.

그가 나를 빤히 쳐다본다. 아무 반응도 없다. 그러더니 볕 아래 개처럼 몸을 뒤틀며 웃음을 터뜨린다. "그 여자 나한테도 똑같이 굴었거든. 밤새 내 자지 위에 올라타 놓고는, 그놈의 멍청한 빨간 국자 타령을 늘어놓으면서 이케아 가자고 들들 볶더라고."

멍청한 국자 따위 알 게 뭐냐 싶은데, 네 메시지가 도착한다.

45분 뒤에 봐

너는 밤새 내 위에 올라탄 적이 없다. 벤지가 네 흉내를 내기 시작한다. "벤지이, 이케에에에아 데려가 줘. 빨간 국자 얹어서 부탁할게." 낄낄거리다 앓는 소리를 낸다. 이제 흉내조차 아니다. "국자로 엉덩이라도 맞고 싶으면 인터넷에서 변태나 찾으라 그래, 안 그래?"

무슨 짓을 해도, 아무리 발버둥쳐도 결국 난 이 꼴이다. 더 많이 가졌고 더 많이 아는 놈에게 발목 잡힌 신세. 그래도 이대로 지지는 않겠다. 새장의 빗장을 풀자 그가 탈출하려 든다. 개새끼마냥 구석으로 걷어차 버리고, 바닥에 굴러다니던 약들을 집어 변기에 처넣고 물을 내린다. 라커에 든 쓰레기들 고맙다는 인사를 건네자 그가 울음을 터뜨린다. 벌써 기분이 나아진다. 내가 틀렸다. 주도권을 쥔 건 나다. 그놈 손에 빨간 국자가 있을지 몰라도, 열쇠는 내가 쥐고 있으니까.

14

이케아행 페리 티켓은 자기가 사겠다며 내 손 위에 네 손을 겹쳐 누르던 그 순간부터, 너는 그 재수 없는 희죽거림을 얼굴에서 지우지 못하고 있어. 한 번도 본 적 없는 하얀 청바지 차림이 영락없는 깍쟁이야. 오늘 하루 땀 한 방울 흘릴 일 없다는 걸 온몸으로 증명하는 바지. 샌들 사이로 내민 발톱은 반짝거리고, 머리는 단정하게 올려 묶었고, 목 어디에도 키스마크 하나 없어. 그나마 다행이라고 해두지. 내가 '나들이'에 기꺼이 '응해줘서' 아주 '신이 난다'며 오늘을 꼭 즐겁게 만들어 주겠다고 약속하네. 어디, 죽을힘을 다해 봐. 어차피 네가 떠드는 내내 내 눈에는 네 입이 벤지 물건이나 받아내는 구멍으로밖에 안 보이거든. 네가 친구들과 이메일로 낄낄거리던 그 대화가 머릿속을 떠나질 않아.

너: 조 낚았음. 하루 노예 확정. 벡 1점 추가!

샤나: ㅋㅋㅋ 야, 그럼 입으로 해주든 손이라도 써줘야 하는 거 알지?

너: 아냐 아냐, 조립시키는 거 아니고 그냥 같이 가는 거야.

린: 걔한테 부탁하면 우리 집 에어컨도 달아줄까?

샤나: 린, 너 지금 조한테 입으로 해주겠다는 거야?

린: 진짜 역겨워.

너: 아무도 안 해줘. 믿어봐.

우리는 부두에서 만나 플라토닉한 유럽 친구들처럼 가볍게 입을 맞춰. 그래도 배에 올라 자리를 잡으니 비로소 가까워진 기분이야. 네가 내 팔에 팔을 끼어오네. 몸이 찬지 더운지도 모르겠는데 너는 그냥 웃고 있어.

"이케아를 한 번도 안 가봤다니 정말 믿기지 않아." 네가 말해.

"나는 네가 가봤다는 게 더 안 믿기는데."

"어머, 나 거기 진짜 좋아해." 네가 내 쪽으로 몸을 더 기울여. "가보면 알아. 작은 방들을 테마별로 꾸며놨거든. 이 거실에서 저 거실로 계속 넘어가다 보면, 매장을 통째로 다 돌지 않고는 밖으로 나갈 수가 없어. 뭔가 마법 같은 구석이 있다니까. 나 이상한 소리 하는 거야?"

"아니." 진심으로. "나도 서점에서는 그래. 걷다 보면 온 세상이, 역사상 가장 중요한 이야기들이 전부 그 안에 있는 것 같거든. 그리고 아래층, 케이지 안에도."

"잠깐, 방금 케이지라고 했어?"

"희귀본들이야, 벡. 안전하게 보관해야 하니까."

"케이지라는 말을 들으면 자꾸 동물이 떠오르는 거 있잖아."

벤지 녀석도 이젠 깼겠지. 밖 공기가 참 좋다. "아니, 카지노 같은 거야. 돈은 철장 안에 가둬두거든."

"가게라는 게 대체 뭘까?"

"어?"

"넌 파는 걸 좋아하고, 난 완전히 전형적인 여자애처럼 사는 것에 중독됐어. 쇼핑이 너무 좋거든. 기분이 최악일 때도 이케아에 들어갔다가 나오면…." 당신은 말을 멈춘다. 바로 지금인가? 빨간 국자, 빨간 국자, 빨간 국자. "식탁 매트 몇 장 들고 나오면, 기분이 다시 살아나는 것 같아."

씨발. "좋다, 정말 좋은 기분이겠어."

내 물건을 당신과 나누면, 어쩌면 당신도 그 국자를 나눠주지 않을까. 주머니에서 에어컨 리모컨을 꺼내자 당신을 갖기 전부터 이 순간을 상상했던 기억이 떠오른다. 당신은 리모컨을 바라볼 뿐 선뜻 손을 뻗지 못하고, 내가 만져봐도 된다고 하자 그제야 내 손에서 그것을 가져간다. 당신이 웃는다. "이거 되게 하이테크네."

"내가 가진 것 중에 가장 중요한 거야. 철장 안 가습기랑 에어컨을 이걸로 다 조절하거든." 내가 말한다. "온도를 확 올려서 책들이 습기를 머금게 내버려 두면, 그걸로 끝이야, 영원히. 거트루드 스타인은 죽었어. 사인해 주려고 다시 살아 돌아오진 않는다고."

"방금 소름 돋았어." 당신이 웃으며 말한다. 국자? "조, 넌 좋은 작가가 될 수 있을 것 같아."

"내가 이미 작가가 아니라는 걸 어떻게 알아?" 내 말에 당신은 즐거워하고, 나는 다시 한 번 던진다. "부모님이 많이 자랑스러워하시겠다, MFA까지 하고 있으니."

당신은 흥미롭다는 듯 물가를 바라보고 나는 그 시선을 쫓는다. 당신은 여전히 나를 만지고 있다. 당신 입안에서 벤지의 좆을 떼어내려면 당장이라도 키스하고 싶지만, 당신은 내 손을 잡는 대신 제 머리카락을 만지작거린다.

"난 부모님 없어." 당신이 말한다. "엄마는 계시는데 혼자 사셔."

이케아 페리에 탄 다른 사람들을 훑어본다. 우리 같은 사람은 아무도 없다. 다들 협탁이니 스웨덴 음식이니 떠들어대고 있다. 우리는 특별하다. 우리는 사랑에 빠지고 있다.

"미안해." 내가 말한다. 진심으로.

"아빠가 돌아가셨어." 당신이 말한다.

"미안해." 내가 말한다. 정말로.

한국 소설 문체를 다듬어 자연스럽게 재구성했다
한국 소설 문체를 다듬어 자연스럽게 재구성했다

"글쎄," 네가 말해. 눈가가 젖어 있지만 바람 때문일지도 몰라. 네가 물어볼 수 있었던 남자는 널리고 널렸어. 수업 같이 듣는 애들, 온라인에서 만나는 애들. 그런데 넌 나한테 물었어. "가끔 이유도 없이 눈물이 나. 죽음이란 게 너무 확실하잖아, 그치? 그분은 가셨어. 다시 돌아오지 않아. 그냥 가버린 거야."

넌 눈물을 닦아. 이번만큼은 웃어넘기며 빠져나가게 두지 않을 거야. "언제 돌아가셨어?"

"거의 일 년 됐어."

"벡."

네가 나를 올려다보고, 내가 고개를 끄덕이자 넌 내 품으로 무너져 내려. 겉으로 보면 그냥 평범한 젊은 커플의 포옹이야. 이케아에서 깃털 쿠션이나 사고 미트볼이나 먹으러 가는. 네 울음소리를 듣는 건 나뿐이야. 넌 슬쩍 빠져나가려 하지만 난 놓아주지 않아. 포트만 같은 네 큰 눈은 촉촉하게 번들거리고, 뺨은 붉게 달아올랐어. 건너편의 노신사가 나를 보며 캡틴 아메리카 보듯 고개를 끄덕이네. 이제 거의 다 왔어. 넌 또 눈가를 훔치고 있어.

난 더 원해. 시도해보지. "그래서, 아버지는 어떤 분이셨어?"

넌 어깨를 으쓱해. 빨간 국자에 대해 물어볼 수 있다면 좋겠지만, 그건 보통 물어보는 말이 아니잖아. 넌 한숨을 내쉬어. "요리하는 걸 좋아하셨어. 그건 좋은 기억이야."

"나도 요리 좋아해." 내가 말해. 이제부터 요리를 배울 거야. 빨간 국자, 빨간 국자, 빨간 국자.

"알아두지." 넌 다리를 꼬며 말해. "내 상담사라면 내가 선을 안 지키고 있다고 하겠지만."

"상담받아?"

"닥터 니키." 내가 고개를 끄덕여.

"어머, 조. 내가 왜 이런 얘길 하고 있지? 나 왜 이러는 거야?"

"그거 닥터 니키한테 물어봐야 할 것 같은데?" 네가 미소 지어. 난 재치 있는 남자니까.

이제야 네 폰 달력 화요일 세 시에 적힌 '안제빈'의 뜻을 알겠어. 닥터 니키 안제빈. 빙고! 부끄러워할 것 없다는 말, 진심이야. "진짜야, 벡." 나는 부드럽게 말해. "상담사들, 정말 좋다고 생각해."

"보통 남자들은 이런 거 알고 싶어 하지 않잖아." 네가 말해. "대부분이라면 지금 나한테 질겁했을걸. 울고, 상담받고, 쇼핑이나 하고 있는 이 꼴 보면."

"남자를 너무 많이 알아." 내 말에 너는 미소 짓는다. 너는 네게 내가 필요하다는 걸 알고, 그걸 인정하듯 고개를 끄덕인다. 우리 사이를 받아들이는 것처럼, 뭔가를 비로소 깨달은 것처럼. 그때 선장이 고동을 울린다. 너는 내게 키스한다.

영화 <500일의 썸머>에서 이케아는 세상에서 가장 로맨틱한 장소다. 조셉 고든 레빗과 그 여자는 어느 주방 세트에서 시작한다. 여자는 그에게 홀딱 빠져서 저녁을 먹여주는 시늉을 하고, 수도꼭지가 작동을 안 하자—가전제품이 전부 소품이라는 게 이 장면의 농담이다—조셉은 의자에서 벌떡 일어나 문을 통과해 옆방의 또 다른 주방으로 성큼성큼 걸어 들어간다. 여자는 눈을 빛내며 그를 올려다보고, 그가 말한다. "이래서 우리가 주방이 두 개인 집을 산 거잖아." 네가 이케아 간다는 트윗을 올리자마자 나는 그 영상을 찾아봤다. 내가 현실도 영화 같기를 바라는 얼간이라는 소리가 아니다. 다만 해야 할 말이 있다.

이케아에서의 현실은 영화 속 이케아와 다르다.

현실에서 나는 조셉 고든 레빗이 아니다. 거대한 금속 카트를 밀며 인파 사이를 비집고 나아가야 한다. 그러는 동안 너는 필요하지도 않은 소파, 들여놓을 공간도 없는 벽장, 골판지로 만든 오븐들을 하나하나 손가락으로 가리킨다. 개조된 이 거대한 창고에는 수백만 명이 바글거린다. 모든 가구가 싸구려 나무토막 하나에서 똑같이 잘려 나오고, 모든 방이 같은 시간에 같은 공장에서 찍혀 나온 물건들로 채워진, 디스토피아적 악몽이 그대로 현실이 된 곳이다. 체취, 페브리즈, 애기 똥, 방귀, 미트볼, 매니큐어, 또 애기 똥 냄새. 요즘 베이비시터는 아무도 안 쓰나? 게다가 너무 시끄러워, 벡. 주변 인간들 소음에 묻혀서 네 말의 절반은 그냥 흘려보낸다. 그 와중에도 나는, 이 끔찍하게 뻗어 있는 새 물건들의 지옥 어딘가에 빨간 국자가 있을지, 절대로 생각하지 않으려 애쓰고 있다.

영화 <500일의 썸머>에서 여자는 조셉에게 부엌부터 침실까지 달리기 시합을 하자며 도발하고, 카메라는 복도를 질주하는 그들을 뒤쫓는다. 여자가 매트리스 위로 훌쩍 날아오르면 조셉이 그 뒤를 엉금엉금 기어간다. 조셉이 그녀의 몸 위로 올라타고, 그녀가 그를 간절히 원하고 있다는 게 눈에 보인다. 그가 속삭인다. "자기야, 어떻게 말해야 할지 모르겠는데, 우리 침실에 중국인 가족이 있어."

현실 속 이곳 이케아에도 우리 곁엔 중국인 가족이 있다. 하지만 영화 속 그 조용한 가족과는 딴판이다. 소리를 질러대는 어린 사내아이와 기저귀에 똥을 싸고 침을 흘리는 어린 계집아이. 저들이 우리를 졸졸 따라다니는 기분이야, 벡. 저 싸움질을 멈추지 않는다면 나 진짜 미쳐버릴 것 같아. 씨발, 너무 시끄러워서 네 말이 하나도 안 들려. 네가 노란 술 달린 베개를 집어 들 때, 나는 네 말을 놓치는 것에 이미 진절머리가 나 있다. 혹시 중요한 말이었다면? 네가 나한테 뭔가를 털어놨는데 내가 그걸 못 들은 거라면?

별 볼 일 없는 원형 탁자를 살피느라 딱 멈춰 선 중국인 여자 옆을, 너는 양해를 구하며 비집고 지나간다. 비켜줄 법도 한데 여자는 꿈쩍도 않는다. 너는 소파랍시고 내놓은 그 고물 덩어리 뒤편으로 거의 기어오르다시피 해서 내게 다가온다. 저 여자 참 뻔뻔하기도 하지. 한마디 해주고 싶지만 네가 내 손을 잡는 순간, 뭐, 그렇게 나쁘지만은 않다는 생각이 든다.

"이것 좀 만져봐." 네가 말하며 내 손에 베개를 밀어 넣는다. 시선을 내리자 네 하얀 청바지 허리선 아래로 검은 팬티가 보인다. 네가 하도 분주하게 돌아다닌 탓에 늘어나 있다. 너는 내 손을 잡고 숨을 내쉰다. 네게선 이케아 냄새가 나지 않는다. 그 순간, 내 몸이 단단해진다.

"부드럽지?"

"응." 그 말이 채 끝나기도 전에 중국인 아버지가 탁자를 주먹으로 내리친다. 쾅! 우리 둘 다 소스라쳐 놀라고, 네가 베개를 떨어뜨리면서 그 찰나의 순간은 박살 난다. 만약 여기가 <500일의 썸머> 속이었다면, 오직 우리만을 위해 흐르는 홀 앤 오츠에 묻혀 저따위 소음은 들리지도 않았을 텐데. 너는 분홍색 베개를 새로 집어 들어 내 손바닥에 꾹 누른다.

"그럼 이건 어때?"

나는 네 손안의 진흙이나 다름없다. 너는 머리를 틀어 올린 채 나를 보지 않는다. 내가 너를 뚫어지게 쳐다보는 걸 알면서도, 그저 미소만 지으며 베개 위에 놓인 내 손에 시선을 고정한다. 그리고 속삭인다. "이거, 좋은 것 같아."

"나도." 나 역시 나직이 중얼거린다. 지난 몇 시간 동안 네 목소리를 거의 듣지 못했는데, 지금 들리는 이 음성은 천국이나 다름없다. 그리웠다, 이 목소리가.

너는 다정한 눈빛으로 나를 올려다본다. "그냥 느낌이 좋잖아, 알지?"

"응." 정말 그렇다.

"뭐가 맞는지는 딱 보면 알아. 대부분은 그냥 다 틀려먹었으니까."

"응." 너는 분명 고작 12달러짜리 스웨덴산 잡동사니 얘기를 하는 게 아니다. 우리 얘기를 하고 있는 거다. 그런데도 너는 나를 보지 않는다. 아직은 나를 온전히 들여보내 주지 않는다. 됐어, 그냥 밀고 들어가지 뭐. 지금 이 순간이 너무 좋아서, 나는 이 벽을 부수기로 한다.

"헤이, 벡."

"응?" 대답은 돌아오지만, 네 눈은 여전히 베개에 머물러 있다.

"나, 너 좋아해."

네가 미소 짓는다. "그래?"

"그래." 다른 한 손을 네 어깨 위에 얹는다. 그제야 너는 나를 본다. 너무 가까워서 네가 늘 줄이려 애쓰는 모공까지 다 보이고, 오늘 아침 미처 정리 못 한 눈썹도 보인다. 오늘 아침엔 네가 나를 원하게 될 줄 몰랐을 테니까. 오늘 아침, 나는 네가 단 5분 만에 외출 채비를 마치는 걸 지켜봤다.

"그럼 이 베개로 할까?" 네가 묻는다.

"응." 이제 곧 내가 네 안으로 들어갈 날도 머지않았다. 우리는 방금 일종의 서약을 맺었고, 둘 다 그걸 안다. 누구 손이 먼저였는지는 모르겠다. 그냥 어느 순간 우리는 손을 맞잡고 있었고, 너는 베개를 품에 안은 채 나와 함께 침실 전시 코너 사이를 누빈다. 너도 어느새 나를 돕고 있다. 카트 앞머리에 손을 얹은 채로. 우리는 함께다. 나란히 서서, 오래된 부부처럼, 혹은 갓 시작한 연인처럼 길을 헤쳐 나간다. 그리고 그거 알아, 벡?

이케아, 여기 진짜 존나 끝내준다.

너는 헴네스라는 이름의 침대 프레임을 붙잡고 나를 올려다본다. "이거 괜찮아?"

"응." 내 대답에 네가 고개를 끄덕인다. 너는 내가 네 침대를 마음에 들어 하길 바라고 있다. 이게 곧 우리 침대가 될 거라는 걸, 너도 알고 있으니까. 너는 뒷주머니에서 몽당연필을 꺼내 숫자와 알파벳을 휘갈겨 적는다.

당신은 내게 전표를 건네며 미소 짓는다. "낙찰!"

어떤 여자들은 온종일 망설이며 갈팡질팡하겠지만, 당신은 눈부실 만큼 결단력이 있고 나는 그런 당신한테 미쳐 있다. 당신은 내 뺨에 쪽 입을 맞추고는 "내 새 침대"에 앉아서 기다리라 말하곤 화장실 쪽으로 가볍게 뛰어간다. 거기서 정말 볼일을 보는지 아닌지는 모르겠다. 다만 당신은 크레이그리스트에서 가구 조립 맡겼던 남자에게 메일을 보낸다.

브라이언 씨, 광고 냈던 벡이에요. 너무 죄송한데 오늘 일정 취소해야 할 것 같아요. 남자친구가 오늘 쉬는 날이 돼서 직접 해준대요. 미안해요! 벡.

남자친구. 화장실에서 나온 당신의 눈꺼풀은 방금 급히 손질한 눈썹 탓에 살짝 발개져 있고, 입술은 글로스로 반들반들하고, 가슴은 아까보다 조금 더 올라가 있다. 환하게 웃는 얼굴이, 안에서 혼자 한바탕 해소하고 나온 건 아닌가 싶을 정도다. 당신은 크게 숨을 들이마시더니 손뼉을 짝 친다.

"자, 미트볼 좀 사줄까?"

"아니," 내가 말한다. "내가 사줄게."

네가 웃는 건 내가 네 남자친구이기 때문이야. 방금 네 입으로 직접 그랬잖아, 벡. 분명히 그랬어. 쇼핑카트는 카페 구역 바깥에 세워두고 안으로 들어왔어. 안은 너무 소란스럽고 줄도 길지만, 넌 기다릴 만하다고 해. 미트볼 얘기를 신나게 늘어놓는 네 앞으로 저 빌어먹을 중국인 가족이 딱 버티고 있어. 대체 어떻게 우리보다 먼저 온 거지? 한참을 꾸물거리며 우리 앞을 막고 있어. 줄에서도, 인생에서도. 결혼해서 애까지 달린 채로.

머릿속에 먹구름이 끼기 시작해. 넌 친구한테 나를 남자친구라고 소개한 게 아니야. 그냥 크레이그리스트에서 만난 어떤 놈한테 그렇게 말했을 뿐이지. 만약 진심이 아니라면? 인터넷에서 미리 봐둔 침대라 그렇게 선뜻 골라버린 거라면? 내 생각 따윈 안중에도 없다면? 나랑 같이 침대에 눕고 싶다는 생각도, 나랑 가정을 꾸리고 싶다는 마음도 없는 거라면?

중국인 아빠가 너무 시간을 끌어. 더는 못 참겠어. 나는 그의 팔 너머로 손을 뻗어 다른 미트볼 국자를 집어들어. 국자. 그가 나를 쏘아보고, 넌 그에게 사과를 해. 이 뷔페 줄에서, 아니 이 세상에서 나만 나쁜 놈인 것처럼. 넌 아직도 그 빨간 국자 얘기는 한마디도 없어. 넌 나를 돌아봐. "조, 무슨 일 있어?"

"저 사람들이 무례하잖아."

"그냥 사람이 많아서 그런 거야." 넌 내가 예민한 거라고 생각하겠지. 맞아, 난 그래.

"미안해." 내가 말해.

순간 네 턱이 툭 떨어지고 입이 벌어졌다가 다물려. 커진 눈에 감탄이 가득해. 넌 낮게 흥얼거려. "잘못하면 사과할 줄도 알고, 필요하지도 않은 소파를 두 시간이나 구경하게 해준다고? 조, 너 진짜야?"

나는 환하게 웃어. 그럼, 진짜지. 중국인 엄마가 냅킨을 집으려 내 손을 거칠게 밀어낼 때도 난 꿈쩍도 하지 않아. 화를 참을 필요도 없어. 전혀 화가 나지 않으니까. 네가 미트볼을 고르면 내가 계산해. (난 네 남자친구니까!) 네가 자리를 잡으면 난 뒤를 따라가. 우리는 마침내 앉아.

"있잖아 조, 침대 조립하는 거 내가 꼭 도와줄게."

"당연히 그래야지, 아가씨."

미트볼을 반으로 갈라 한쪽을 입에 쏙 넣고 오물오물 씹는다. 음, 맛있어. 이제 내 차례, 네가 남은 반쪽을 집어 들자 나는 입을 벌린다. 나는 네 물개다, 입 벌리고, 네가 미트볼 반쪽을 쏙 넣어주면 나는 그걸 받아 씹는다. 음. 그 중국인 가족이 또 훼방을 놓는다. 사내애가 하얀 테이블을 뒤집개로 쾅 내리치는 소리에, 네가 아직 그 빨간 국자 이야기를 꺼내지 않았다는 사실이 퍼뜩 떠오른다. 순식간에 미트볼이 쓰레기 맛으로 변한다. 벤지한테는 그 국자 얘기를 했잖아. 왜 나한테는 안 해?

"조, 괜찮아?"

"응," 거짓말이 나온다. "가게에 온라인 주문 처리할 게 있었다는 게 갑자기 생각났어."

"그거 잘됐네." 네가 말한다. "나 씻고 정리하고 있을 테니까, 끝나면 우리 집으로 와."

네가 한 말은 모든 게 딱 맞아떨어지는데, 너는 여전히 빨간 국자에 대해선 입도 뻥긋하지 않는다. 어쩌면 영영 말하지 않을지도 모른다. 내가 먼저 움직여야 한다.

"뭐 하나만 사야겠어."

"정말?" 믿기지 않는다는 듯 네가 묻는다. "뭐가 필요한데?"

국자라고는 도저히 못 하겠다. "뒤집개."

"조를 위한 뒤집개라." 네가 받아친다. "무슨 동화책 제목 같다."

중국인 가족이 우리 곁을 쏜살같이 지나쳐, 이 플라스틱 동물원의 다음 목적지로 향한다. 너는 가득 찬 그들의 카트를 부러운 눈으로 바라보고, 우리는 다시 걷기 시작한다. 조리 도구 표지판을 찾아 두리번거리는데 네가 한숨을 내쉰다. "나 너무 지쳤어."

"뒤집개만 사고 바로 나갈게."

너는 이미 다 퍼졌다. "난 여기서 카트 지키고 있을게."

"같이 가주면 안 돼? 지난번에 산 건 완전 쓰레기였거든." 너는 못 이기는 척 조리 도구 코너까지 따라온다.

나는 천천히 걸으며 뒤집개가 국자 바로 옆에 있기를 속으로 빈다. 빨간 국자들이 눈에 들어오자 심장이 쿵 뛴다. 하지만 너는 아무 반응이 없다. 한 번 찔러봐야겠다. 국자 하나를 집어 든다. "그냥 전부 빨간색으로 맞출까. 좀 유치하려나?"

너는 그 빨간 국자를 빤히 바라본다. "이거 정말 이상하다."

"뭐가?"

마침내 당신이 내 손에 들린 빨간 국자를 어루만지며, 당신만의 빨간 국자 이야기를 들려준다. 작은 침대에 누워 지내던 어린 시절, 일요일 아침이면 팬케이크 냄새에 눈을 떴다고. 아버지는 일요일마다, 오직 일요일에만 그 특별한 빨간 국자를 꺼내 들었다. 라디오에서 흘러나오는 인기곡 순위를 따라 부르다 가사를 죄다 틀려대면, 당신과 형제들은 배를 잡고 웃음을 터뜨렸다. 봄이든 여름이든 가을이든 겨울이든, 토요일 밤이면 일요일 아침이 너무 설레어 잠을 이룰 수가 없었다. 그러다 아버지가 술에 빠져들기 시작했다. 일요일은 사라졌고 빨간 국자는 서랍 속에 처박혔다. 어머니가 만든 팬케이크는 기름에 절어 타거나 질척하게 덜 익어 있었다. 아버지는 떠났어도 국자는 그 자리에 남아 있었고, 망쳐진 팬케이크에서도 예전 그 냄새가 풍겨왔다. 이제 그는 죽었으니, 다시는 그런 팬케이크를 먹을 수 없게 된 거다. 당신의 그 달콤하고 슬픈 이야기엔 추잡한 구석이라곤 없다. 당신을 그렇게 비참하게 만든 벤지 그 새끼가 나쁜 놈이지.

"그 국자, 마치 아버지가 돌아오기라도 할 것처럼 아직도 우리 집에 있어." 당신이 말한다. "인생은 참 잔인해."

나는 당신의 양 어깨에 손을 얹는다. 당신은 기대를 담은 눈으로 나를 올려다본다.

"이거, 당신 줄게."

"조."

"아무 말도 필요 없어."

세상이 멈추고 당신의 눈가에 눈물이 차오른다. 이 세상의 수많은 벤지들은 당신이 뭘 원하는지 끝내 이해하지 못한다. 그저 팬케이크를 구워줄 누군가가 필요할 뿐이라는 걸. 당신은 돈 따위엔 관심 없다. 매질을 원하는 것도 아니다. 당신이 원하는 건 사랑이다. 당신 아버지에게 빨간 국자가 있었듯, 이제 내게도 빨간 국자가 있다. 당신이 그토록 그리워하던 팬케이크, 그가 죽은 뒤로 한 번도 맛보지 못한 그 팬케이크를 내가 만들어줄 것이다. 당신은 입안에 침이 고이는 걸 느끼며 조용히 고개를 끄덕인다. "알았어, 조."

당신은 은색 국자를 집어 든다. "새로운 시작이야." 당신의 말이 맞다.

나는 당신의 남자친구니까.

15

7번가를 건너며 스쳐 지나가는 사람 하나하나에게 미소를 건넨다. 행복하다. 지금 내가 걷고 있긴 한 건지. 그저 꿈만 같아서, 내가 노래라도 부르며 춤을 추기 시작하면 낯선 사람들이 줄줄이 따라와도 하나도 이상하지 않을 것 같다. 당신과 함께한 이 마법 같은 하루. 지금쯤 당신은 집에서 나를 위해 다리를 매끈하게 밀며 샤워를 하고, 그 고운 이 사이에 낀 미트볼 찌꺼기를 털어내고 있겠지. 당신의 모든 곳에 손대고 싶어 못 참겠다. 뱅크 스트리트를 걸어 내려가는 내 걸음은 맥주 광고 속 사내처럼 가볍기만 하다.

오늘 밤 우리가 진짜로 섹스를 할 수도 있겠다. 이렇게 빨리 여기까지 올 줄은 몰랐는데. 벤지는 여전히 곯아떨어져 있고, 서랍엔 2만 원짜리 샐러드와 탄산수 한 병을 넣어뒀으니 몇 시간은 거뜬할 거다. 나는 자유다. 말 그대로 당신 집 계단을 올라 현관 앞에 서서 벨을 누른다. 당신이 문 쪽으로 달려오기를 기다리고, 이윽고 당신이 나타난다.

"들어와요." 당신이 킥킥 웃는다. 나는 로비 안으로 발을 들인다. 드디어다, 우린 하게 된다. 당신의 머리카락은 아직 젖어 있고, 모공 하나 없이 매끈한 피부. 탱크톱 안엔 브래지어가 없고, 헐렁하게 내려 입은 낡은 트레이닝 바지 속엔 팬티도 없다. 양말도 신지 않았다.

"나 좀 지저분하지." 문을 열며 당신이 말한다. 알고 있다고 말하고 싶지만, 그러지 않는다.

"나쁘지 않네." 내가 말하곤 어디로 가야 할지 몰라 서성인다. 네가 들어찬 이 공간은 참 어색하다. 본디 한 사람이나 겨우 품을 정도로 좁은 탓이다. 넌 허리에 손을 얹고 내 앞에 서서 여기저기 흩어진 여자애 물건들을 둘러본다. 잡지와 성냥갑, 비타민 워터 빈 병들, 쿠폰과 영수증, 읽지도 않은 새 책들이 손때 묻어 너덜너덜해진 애장서들과 뒤섞여 있다. 온통 쓰레기 지뢰밭이다. 네가 그저 멍하니 그것들을 바라보는 건 아마 그 때문이겠지. 왼쪽 앞으론 길쭉한 주방이 보이고, 바닥엔 새 토스터와 그 포장 상자가 놓여 있다. 넌 정말이지 새 물건을 좋아한다. 바로 왼쪽 욕실은 불이 켜진 채 환풍기가 윙윙 돌아가고 있다. 나는 손을 뻗어 스위치를 내린다. 묘한 행동이었고, 나도 그걸 안다. 너는 내심 당황하지만, 다행히도 넌 날 좋아하니까 그 상황을 농담 삼아 웃어넘긴다.

"그래, 조. 어디 한번 제 집처럼 편하게 있어 봐." 네가 말하며 지뢰밭을 가로질러 TV를 지나 침실로 들어간다.

나는 재킷을 벗어 스탠드 옷걸이에 건다. 너는 뒤돌아서며 그 예쁜 코를 찡긋한다.

"이리 들어와."

"네, 아가씨." 대답하며 발을 떼는데 빌어먹을 옷걸이를 밟아버린다. 뚝 소리가 나지만 나는 아랑곳없이 걷는다.

너의 방. 바닥에 보드카 한 병과 새로 산 유리잔 두 개(이케아 제품은 아니다)가 있고, 너는 종이컵에 담긴 얼음을 들어 내게 내민다.

"좀 궁상맞지?" 네가 웃는다.

"아니, 진짜 궁상이면 종이 타월에 담겨 있었겠지."

너는 킥킥 웃으며 두 컵에 얼음과 보드카를 따르고는 침대 프레임 옆 바닥에 주저앉는다. 음악이 흐른다. 우리 데이트 때 들었던 보위다. 네가 바닥을 툭툭 두드리고, 나는 네 맞은편에 앉는다.

"언젠가는 냉장고에 늘 믹서가 구비된 그런 여자가 될 거야." 네가 말한다.

"목표가 있다는 건 좋은 거지."

넌 나를 향해 미소 짓더니 무릎을 세워 가까이 다가온다. 나도 몸을 앞으로 기울인다. 잔을 건네받으며, 나는 아주 공들여 네 손에 내 손을 맞댄다.

"고마워."

"괜찮아." 네가 중얼거린다. 그러고는 발레리나처럼, 혹은 프레첼처럼 묘하게 몸을 비틀더니 다리를 풀어내고, 맨발바닥을 서로 맞댄 채 요가 수행자처럼 앉는다. 보드카를 한 모금 마시고 천장을 올려다본다. "저 자국들, 다 보기 싫어."

"아니야, 벡. 오래된 건물이잖아. 저 자국들이 바로 역사인 거야."

"어릴 때 벽이 온통 유리였으면 했어. 그 왜, 80년대 스타일의 불투명 유리 상자 있잖아. 알지?"

"넌 새것을 좋아하니까." 내가 말한다.

너는 기다렸다는 듯 받아친다. "넌 오래된 걸 좋아하잖아, 조."

"난 여기가 좋아." 방 안을 둘러보며 말한다. 기억보다 좁다. 아니면 그냥 더운 건지도. 너를 원해. "새 침대가 여기 들어갈 것 같아?"

"전에도 퀸 사이즈였는걸."

틀렸어. 네 예전 침대는 더블이었고 그것조차 간신히 들어갔지. 하지만 차마 말할 수가 없다. 너는 입술을 핥는다. "그래서, 나 네 조수로 써줄 거야?"

"아니." 내가 대답한다. "대신 내 제자가 되는 건 어때."

나는 언제나 너에게 딱 맞는 말을 한다. 처음 만난 순간부터 그랬다. 너는 단어를 사랑하고 나는 단어를 안다. 우리는 아무 이유 없이 건배하고 술을 털어 넣는다. 내가 먼저 일어서며 손을 내민다. 네 손 하나를 잡았다가, 이제는 두 손을 모두 쥔다. 이번엔 네가 손을 놓지 않는다. 나는 발기한다. 너는 내 등을 창문에 밀어붙인다. 나뭇잎 바스락거리는 소리가 들린다. 웨스트 4번가를 내달리는 자동차 소리가 내 명치를 관통한다. 내 모든 감각이, 벡, 네가 깨워놓는다. 말 그대로. 방충망 사이로 불어오는 바람이 내 등을 할퀴고 지나간다. 너는 내 손을 잡아 네 골반 위로 이끈다. 길을 가르쳐주듯. 다 낡아빠진 트레이닝팬츠의 고무줄 아래로 내 손가락을 하나하나 밀어 넣는다. 지나가는 사람 누구든 우리를 볼 수 있겠지만, 너는 내 손을 더 깊이 끌어내린다. 네 엉덩이는 부드러우면서도 단단하고 둥글다. 내가 움켜쥐자, 너는 손을 놓고 팔을 뻗어 내 머리를 끌어안는다. 이제 시작이다.

네가 벌떡 일어나 내 허리를 감싸 올라탄다. 이대로 너를 매단 채라면 중국까지도 걸어갈 수 있을 것 같아. 나는 이 좁은 방을 가로질러 너를 벽으로 밀어붙이고, 입을 맞추며 네 몸을 온전히 차지한다. 내 등을 파고드는 네 하이힐의 감촉도, 상자 위에 올려진 네 침대도 전부 마음에 들어. 그런데 문 쪽에서 불쾌한 소리가 난다. 금속이 금속을 긁는 소리, 그리고 휘파람 소리. 네 다리가 바닥으로 툭 떨어지고, 너는 손을 뻗어 내 머리를 정돈해. 문 앞에 누가 왔어.

"어머니셔?" 내가 묻자 너는 손가락에 침을 묻혀 내 눈썹을 다독인다.

"아니," 네가 말해. "피치야!"

결국 이렇게 됐군. 너는 내게서 스르르 멀어져. 이건 아닌데. 지금은 우리만의 시간이어야 했는데. 너는 문으로 달려가 피치를 들여보내. 네 목소리는 들리지 않지만, 그 여자 목소리만큼은 또렷하게 파고든다.

"머리가 왜 이 꼴이야?"

네가 뭐라 대답해.

여자가 기가 찬다는 듯 멈칫해. "설마 크레이그리스트에서 구했다는 시의원 놈이랑 자고 있던 건 아니지?"

네가 다시 뭐라 대답해.

여자가 신음하듯 내뱉어. "벡, 디저트는 저녁 먹고 나서 먹는 거야. 침대도 아직 다 못 만든 남자랑 대체 무슨 생각이니?"

그때서야 네 목소리가 크고 또렷하게 들려. "조!"

부름을 받았으니 가야지. 나는 다가가 피치에게 고개를 까닥이고, 그 여자는 가식적인 미소를 돌려줘.

"안녕, 조셉." 그 여자가 말해. "파티를 망쳐서 미안한데, 여기 이 친구가 원래 침대 만들어 줄 사람을 따로 고용했었거든. 절친으로서, 혹시 그 일꾼이 미-치-광-이-일 경우를 대비해 동행하는 게 내 의무라서."

"와, 뜻밖이죠?" 내가 외치자 너는 웃음을 터뜨리지만 피치는 꿈쩍도 안 해. 아까 그 보드카, 확실히 독했나 봐.

여자가 너를 돌아봐. "나 화장실 좀 써도 돼?"

"당연하지. 또 도진 거야?" 네가 물어.

"응." 여자가 대답하며 운동화를 걷어차듯 벗어던져. 자기 발을 아끼는 사람치고 지독하게 땀 밴 발냄새가 아파트 안에 확 퍼져. 그러더니 핫핑크색 플리스를 조그만 새대가리 같은 머리 위로 홱 벗어내고는, 옷걸이도 아닌 바닥에 내팽개쳐. 그리고 나를 빤히 봐.

"조셉, 굳이 알고 싶지 않을 수도 있겠지만, 난 간질성 방광염이라는 희귀 질환이 있어. 신호가 오면, 바로 해결해야 해."

"마음대로 해." 내가 말하자 그녀는 불도 켜지 않은 채 좁은 욕실로 쿵쿵거리며 들어간다. 네 집 구조를 잘 아는 거다. 불을 켜면 환풍기가 돌아가고, 그러면 우리 말소리를 들을 수 없다는 것까지. 그녀는 나를 믿지 않는다. 뭐, 누구도 믿지 않겠지만.

나는 피식 웃음이 새어 나오는데 너는 쉿 소리를 내며 나를 침실로 끌어당긴다. 너는 이제 딴사람 같다. "정말 미안해, 조셉." 이름이 잘못 흘러나온다. "조."

"괜찮아. 그 여자는 좀 어때?"

"IC라고 들어봤어?"

"뭐라고?"

"간질성 방광염." 너는 이제 완전히 친구 모드로 돌아와 고무줄로 머리를 질끈 묶고 가위를 들어 상자를 뜯는다. 내가 가위를 넘겨받아 마저 마무리하고, 너는 보드카를 더 따른다. 내 잔이 아닌 네 잔에만. 우리는 섹스를 하지 않고, 너는 더 이상 나의 제자가 아니다. 나는 상자에서 침대 프레임과 볼트, 앨런 렌치와 자잘한 부품들을 꺼내고, 너는 가끔 그러듯 창가에 기대어 담배를 피운다. 내가 알고 싶은 것보다 훨씬 많은 간질성 방광염 이야기를 늘어놓으면서. 이건 내가 그린 그림이 아니었다.

"그러니까 그 애한테는 정말 힘든 거야." 네가 말한다. "일반 생수도 못 마시고 에비앙만 마셔야 해. 거의 모든 음식이 방광을 자극하는데, 언제 무엇이 왜 어떻게 그러는지 도무지 예측을 못 한대. 패스트푸드는 입에도 못 대고, 술은 마셔도 케텔 원이나 구스처럼 pH가 높은 걸로 마셔야 해. 배 맛이면 제일 좋고. 배가 방광을 달래 준대. 아무튼 가엾은 애지. 사람들은 유난 떤다고 하는데, 싸구려 음식 잘못 먹으면 방광이 말 그대로, 진짜로, 망가질 수가 있거든."

"그 여자, 자기 파티에서는 예거 샷을 들이키던데." 내가 말한다.

"조, 그런 식으로 말하지 마."

"미안. 그냥 좀 헷갈려서."

"복잡한 병이야." 네가 말하고, 나는 다시 사과하고, 너는 또 나를 용서한다. 다가와 내 머리를 쓰다듬고 입을 맞춰 주지만, 이내 창가로 돌아가 버린다. 이 침대를 혼자 조립하겠다고 나선 건 아니었는데. 네가 보고 싶다. 방금 전까지만 해도 내 손이 네 바지 속에 있었는데, 이제 너는 말을 하면서도 나를 쳐다보지 않는다.

"가끔은 말이야, 그 특수한 약을 먹고 염소 치즈나 우유, 아니면 착즙 배 주스로 방광을 든든히 채워 두면, 음, 그러니까 예거나 밀 같은 것도 먹을 수 있대."

"참 안됐다." 내가 말한다. 침대 설명서는 온통 그림뿐이다. 여덟 쪽짜리 안내서에 글자라곤 IKEA 하나. 나는 그림으로는 도통 이해를 못 하는 사람인데, 네 담배 연기 때문에 속까지 울렁거린다.

"진짜 그래." 네가 말한다. "린이랑 차나는 좋아하지만, 그 애들도 가끔은 너무해. 피치가 그런 거 못 먹는다는 걸 빤히 알면서도 맨날 피자집이나 위스키 바로 약속을 잡잖아. 좀 심하지 않아?"

"피자집에서 먹을 수 있는 게 하나도 없어?" 내가 묻는다. 렌치를 잡게 될 줄 알았으면 보드카는 안 마셨을 것이다. 원래 계획은 네 거실 소파에서 알몸으로 함께 깨어난 뒤, 아침에 느긋하게 이 침대를 맞추는 거였다.

"벡!" 피치가 부른다. 울고 있다. 뻔한 수작이라고 나는 확신한다. 그래도 너는 담배를 비벼 끄고—다 꺼지지도 않아서 결국 내가 마무리한다—작별 인사 한마디 없이 그대로 뛰어가 버린다.

부자들은 까다롭다. 너는 그들의 기벽과 유난에 속절없이 끌리고 만다. 나는 너의 보위 노래를 나직이 따라 부르며 침대를 천천히 짜 맞춘다. 길고, 길고 외로운 시간이 흐른다. 너는 저 밖에서 그녀와 함께 있고, 두 사람의 목소리는 여기까지 닿지 않는다. 마지막 볼트를 조이는 그 순간, 나는 내 생에 이보다 더한 고독을 느껴본 적이 없다. 역시나 침대는 이 방에 두기엔 너무 크다. 내 짐작이 맞았다. 벽에 기대어 둔 매트리스를 프레임 위로 미끄러뜨리는 대신 그냥 툭 떨어뜨린다. 네가 나와서 박수라도 쳐줬으면 싶지만, 너는 욕실 안에서 문자를 보낼 뿐이다.

「조, 정말 미안해. 피치가 너무 아파서 혼자 둘 수가 없어. 부탁 하나만 들어줄 수 있어?」

내가 할 수 있는 답장은 하나뿐이다.

「뭐든지.」

네가 나를 부른다. 나는 욕실 문 앞으로 걸어간다. 문은 열지 않는다. 너도 마찬가지다. 나는 문을 두드린다. "대령했습니다, 숙녀분들."

너는 문을 아주 살짝만 열고 미소 짓는다. "델리에 가서 에비앙 한 병이랑 배 하나, 얼음도 좀 더 사다 줄 수 있어?"

"물론이지." 내가 답한다. "열쇠 가져갈까?"

너는 그러마 하려다, 아마 그녀가 옆에서 찌른 모양인지, 돌아오면 벨을 누르라고 말한다. 나는 작별 인사 대신 아무것도 하지 않는다.

그레이든 카터의 집을 지나 웨스트 빌리지의 공기를 들이마시며 걷다 보니 머릿속이 맑아진다. 벤지는 없애야 한다. 피치가 네 가장 친한 친구니까 그 헛소리를 받아주는 것도 이해는 한다. 하지만 벡, 네 안에는 분명 뭔가가 있어. 네 잘못은 아니야. 다들 하나씩은 있으니까. 데니스 루헤인이라면 그걸 '비뚤어진 아이비리그식 오메르타'라고 부를 테고, 그 말이 맞다. 너는 언제나 나 대신 피치나 벤지 같은 부류를 택하겠지. 그 귀족 놈들한테 충성을 바치는 게 너니까. 나는 가장 작은 에비앙 한 병과 바구니에서 가장 볼품없는 배 한 알, 2달러짜리 얼음 봉지, 그리고 내게 꼭 필요한 고무장갑 한 켤레를 집어 든다.

땀에 절고 온몸이 쑤시는 채로 네 집으로 돌아왔건만, 너는 문을 열어주지 않는다. 직접 현관까지 나와서 비닐봉지만 받아 들고 들어갈 뿐이다.

"지금은 누구 만날 상황이 아냐." 네가 말해.

"알아." 내가 대답해. "자기는 괜찮아?"

"어, 나야 괜찮지. 내 침대도 멀쩡하고."

너는 슬며시 웃으며 내 입술에 가볍게 입을 맞추더니, 피치가 부르는 소리에 다시 그녀에게 달려가. 가게로 가려고 도심을 가로질러 걷는 동안, 오늘 우리가 나눈 그 좋았던 순간들, 남자친구로서 느꼈던 그 충만함이 산산이 뭉개지고 말아. 벤지나 피치 같은 인간들이 주인 행세를 하는 이 빌어먹을 도시가 너무나 혐오스러워서. 가게에 도착해서야 고무장갑을 가방에 두고 왔다는 걸 깨달았어. 혹시 네가 물어보면 네 화장실 청소하려 했다고 말할 거야. 너는 믿겠지. 나 그런 거 아주 잘하거든, 정말로.

네 동네 편의점만큼 근사하진 않은 우리 동네 가게에 들러 고무장갑이랑 땅콩기름을 사고, 딘앤델루카에서 소이 라떼도 한 잔 챙겨. 가게로 돌아와 소이 라떼에 땅콩기름을 한 큰술 듬뿍 부어넣어. 벤지는 뭐든 다 거짓말이야. 땅콩 알레르기도 아마 거짓말이겠지만, 혹시 모르잖아? 운이 좋을 수도 있으니까.

16

사람들은 대부분 스티븐 크레인이 《붉은 무공훈장》을 전쟁 소설로 썼다고 생각하지. 하지만 아니야. 그는 학교 미식축구장에서 겪은 경험을 바탕으로 전투 장면을 썼어. 젊은 시절 크레인은 꽤나 찌질한 구석이 있었거든. 늘 병약했고 운동과는 거리가 멀었지. 전쟁터엔 코빼기도 내밀어본 적 없으면서, 그저 초기 미국판 클레이 퍽킹 매슈스 같은 놈들한테 태클이나 당해본 게 전부였던 거야. 벡, 내가 이 얘기를 해줬을 때 벤지 놈 표정을 네가 봤어야 하는데. 책 내용은 속속들이 알면서 정작 크레인이라는 사람에 대해선 아무것도 모르더라고. 참전 용사들이 자기 헛소리를 진짜라고 믿어준다는 사실에 크레인이 얼마나 지독한 자기혐오에 시달렸는지도 몰랐지. 크레인은 남은 생을 스스로를 서서히 갉아먹으며 보냈어. 전쟁이 날 때마다 자원입대하면서, 자신이 젊고 영리하고 운이 좋았다는 그 사실을 속죄하려 애쓰면서.

"말도 안 되네." 벤지가 고개를 저으며 중얼거렸어.

"진짜 말도 안 되는 건, 책을 그렇게 좋아하는 놈이 정작 저자에 대해선 한 번도 찾아보지 않았다는 거잖아."

이것만은 사실이야. 벤지는 거짓말을 한 게 아니었어. 그는 땅콩 알레르기가 있었고, 아니, 지금도 그렇지. 그는 뭔가를 배운 채로 죽었어. 새로 얻은 자신감과 긍지를 품고서. 인생을 제대로 살았다고 하려면 꼭 팔십 년이 필요한 걸까? 그는 깨달았거든, 알겠어? 이제 막 자기 페이스를 찾았다는 느낌을 안고 떠날 수 있는 사람이 세상에 몇이나 되겠어. 대부분은 고통과 후회에 찌든 채 늙어 죽거나, 약과 방종에 절어 젊은 나이에 죽지. 그도 아니면 그냥 운이 없어서 죽거나. 하지만 벤지는 최고의 특권을 누린 거야. 마음이 열리고 정신이 맑아지는 순간에 눈을 감았으니까. 벡, 넌 누구보다 잘 알잖아. 벤지는 벤지로 사는 데 영 소질이 없었어. 그가 널 어떻게 대했는지, 제 몸은 또 어떻게 굴렸는지 봐. 내가 그를 위해 놓은 덫은, 그가 태어날 때부터 갇혀 있던 덫에서 벗어나는 일이었어. 도둑질이 불가능하고 위조된 말 따위는 통하지 않는 세상을 내가 만들어준 거야. 그의 약도 전부 치워버렸고.

지평선 너머 이케아를 바라봐. 진짜 웃기는 일이야, 벡. 벤지가 말했던 그 카드키 보관함 있잖아. 딱 저 이케아 근처거든. 이런 소소한 것들에서 재미를 찾아야지. 폴 토마스 앤더슨이라면 이 기막힌 '우연'을 보고 뭐라고 할까 싶어.

마음만 먹으면 사람 목숨쯤은 가볍게 앗아갈 수 있는 이 강물 위에서는 만사가 또렷해져. 대자연 앞에서 우리가 얼마나 보잘것없는지, 재는 재로 먼지는 먼지로 돌아간다는 걸 새삼 실감하게 되지, 벡. 벤지의 유골은 이케아 상자 안에 담겨 있어. 우리 같이 갔을 때 남은 상자야. 갑판원한테는 부품이 몇 개 빠진 것 같다고, 실물이 사진이랑 딴판이라고 해뒀어. 사실 이 상자에는 벤지의 유골이 들었는데. 이걸 처리하느라 내가 얼마나 고생했는지 넌 상상도 못 할 거야. 사람이 그렇게 쉽게 먼지로 바뀌지는 않더라고.

이틀 전부터 넌 핼러윈 때문에 들떠 있었어. 레아 공주 분장을 하겠다며—정말이지 끼 부리는 건 타고났다니까—친구들이랑 사진 찍고 잔뜩 취해 있었지. 나한테 루크 스카이워커가 되어달라는 말은 없었어. 앞으로 우린 핼러윈을 어떻게 보낼지를 두고 꽤나 즐겁게 티격태격하게 될 거야.

이틀 전부터 벤지 시신을 어떻게 처리할지 머리를 싸맸어. 할로윈 대목에 커티스를 죽도록 부려 먹으면서, 동시에 시체 화장하는 법도 익혀야 했지. 커티스는 군말 없이 따라줬어. 떨쟁이들은 약값이 늘 쪼들려서 초과 근무라면 두 손 들고 환영하거든. 벤지 처리법은 인터넷에서 쉽게 찾을 수 있는 '실속형 뒷마당 화장법' 덕분에 해결했어. 도시에서 할 짓은 아니라서 무니 씨 차를 몰고 존스 비치 쪽으로 나가 적당한 자리를 잡았지. 화장은 시간이 걸려. 불이 꺼지지 않게 한참을 지켜봐야 하는 데다, 결과가 완벽하지도 않아. 벤지 유골은 뼈 덩어리가 꽤 굵어서 체에 거를 생각은 하지 마! 제대로 하려면 시간도 더 필요하고 약품도 써야겠지만, 상황을 감안하면 나름 잘해냈다고 봐. 게다가 녀석을 상자에 담아 집까지 챙겨올 정성을 부렸잖아. 내 처지였다면 대부분 그냥 섬에 버리고 왔을걸. 피식 웃음이 나. 따지고 보면 너는 진짜 레이아 공주도 아니고(네 머리 번은 훨씬 작았잖아), 나도 진짜 장의사는 아니니까. 묘한 대칭이랄까—난 그게 제법 마음에 들어.

"얼마 줬어요?" 붙임성 있는 갑판원이 묻는다.

"80달러요, 믿어지세요?"

그는 고개를 저으며 벤지가 든 상자를 화물칸으로 끌어올린다. "완전 바가지네요. 그래도 여자들은 좋아하죠."

"그놈의 여자들 때문에 이 꼴이라니까요." 나의 한마디에 우리는 함께 웃는다. 팁으로 10달러를 건네자 그는 진심으로 기뻐한다. 어차피 이런 데서 팁 주는 사람이 어딨겠어.

배가 선착장으로 스르르 들어서고, 그는 귀 뒤에 담배를 꽂은 채 밧줄을 추스르며 던질 준비를 한다. 벤지 상자를 이케아까지 옮겨주겠다고 하지만 나는 괜찮다고 손을 젓는다.

"담배나 맛있게 피워요." 내가 말한다. "어차피 한 번 사는 인생인데."

"아니면 하루에 여섯 번씩 왔다 갔다 하거나요." 그가 웃는다.

카드키가 먹힌다. 벤지 말이 맞았다. 보관 창고는 그가 말한 곳에 있었고, 들어오는 데 아무 걸림돌도 없었다. 요즘 세상엔 사람을 쓰고 싶어 하는 데가 없으니까. 예전 같았으면 보안 요원에 핏불테리어까지 버티고 서서 질문을 퍼부었겠지.

당신 누구야?

상자 안에 뭐가 들었어?

이 창고 출입 권한은 누가 줬지?

허가증은 어디 있냐고.

크레인 씨한테 전화 연결해줄 수 있어?

직접 여기로 내려오시라고 할 수 있냐고.

그랬다면 내 답변은 영 신통치 않았을 거고, 벤지가 담긴 이 상자를 어떻게 처리해야 할지도 몰랐을 거다. 하지만 벤지는 지상에서의 마지막 무렵만큼은 관대했다. 내가 이곳에 무사히 들어오리라는 걸 알고 있었고, 아마 여기서 쉬고 싶었던 것 같다. 제 손으로 훔쳤던 롤렉스들, 수트들, 은식기들 곁으로 돌아가고 싶었겠지. 경외하도록 길들여졌지만 끝내 떨쳐낼 배짱은 없었던 것들. 그는 어차피 불행한 유물론자로 살 팔자였다. 내가 그에게서 수년치 고통을 덜어준 셈이다.

홈 소다 두 병을 딴다. 하나는 내 것, 하나는 벤지 것. 벤지 몫은 상자 옆에 놓아준다. 이건 확실히 말해둘게, 벡. 운 좋게 제대로 된 배치를 집으면 가끔 이게 기가 막히게 맛있거든. 장갑을 끼고 주변을 정리하면서 탄산 기포가 잦아드는 소리를 듣는다. 챙 안쪽에 스펜서 휴잇이라는 이름이 새겨진 2006년도 마운트 게이 럼 피가위 세일링 모자가 눈에 띈다. 부잣집 애들은 옷에 이름을 수놓지. 벤지 같은 꼬마 도둑놈들과 방을 같이 쓰다 보니까, 아니면 이름 외우기 버거운 보모들 때문에. 모자를 써본다. 머리에 꼭 맞아서 그냥 내 걸로 하기로 한다. 이게 필요해, 벡. 먼지 낀 장미색으로 바랜 낸터킷 레드. 세월에 예민하게 닳고 닳았으면서도, 망가진 주제에 어딘가 기품이 있다. 꼭 너 같잖아.

17

너는 스스로가 상중이라는 걸 모른다. 벤지가 죽었다는 것도. 알 수가 없었겠지. 하지만 백, 너 지금 정상이 아니야. 일주일 내내 피치랑 가상 영화 상영회나 벌이면서 빈둥거리고 있잖아. 집 앞에 커피 한 잔 사러 나가는 것조차 스타벅스니 던킨 도너츠니, 단골 가게의 '착한 직원들'이 어쩌고저쩌고 온갖 얘기를 다 들어줘야 하고. 네 곁으로 파고들어 보려 했지만, 지금 넌 온통 피치 수렁에 빠져 있어.

영화 한 편에 대해서도 소신 하나 못 지키잖아. 코너 비스트로에 갔을 때, 넌 <매그놀리아>가 정말 좋다고 했어. 캘리포니아에 대한 그 애증을 줄줄 쏟아내면서, 언젠가 폴 토머스 앤더슨을 만나면 그가 얼마나 지독하게 영리한 사람인지 직접 말해주고 싶다며 신이 나 있었지. 나도 맞장구쳤어. 근데 피치가 그 감독 영화들은 너무 비대하고 잘난 체한다고 하니까, 넌 홀린 것처럼 거기에 동조하더라. 게다가 '판단질'이라는 말은 아예 없는 단어야. 작가라는 사람이. 뭐 하냐고 물으면 <매그놀리아> 보고 있다면서, 막상 감상을 말해봐. 뭐라고 했어? 너무 가르치려 드는 것 같다고? 그건 네 생각이 아니잖아. 피치 생각이지. 만나자고 할 때마다 아프다는 말만 늘어놓고.

너 안 아프잖아, 백. 넌 피치한테 쇼핑 가자, 점심 먹자고 조르잖아. 피치가 싫다고, 자기가 아프다고 둘러대도. 하지만 난 그 여자를 직접 쫓아다녔어. 피치가 대체 어떻게 널 그렇게 꽉 틀어쥐고 있는지 알고 싶었으니까. 일주일 내내 그 여자가 건축 사무소에 출근하고, 점심 먹으러 나가고, 사람들과 반갑게 볼 맞추고, 콥 샐러드를 뒤적거리는 걸 지켜봤다고, 백. 전혀 안 아파. 산책이라도 가자고, 커피든 수프든 뭐든 같이 하자고 해봐도 답은 항상 똑같아.

"아직 몸이 안 좋아."

나는 잠을 잔다. 벤지가 떠난 지 엿새가 지났는데 여전히 널 보지 못했다. 꿈은 꾸지 않는다. 적어도 기억에 남는 꿈은 없다.

내가 눈을 떴을 때 세상이 이토록 아름다운 건, 마침내 당신이 피치와 한바탕 붙었기 때문이야. 상담의가 별로라는 그녀의 말에 당신은 당당히 맞섰고, 자기 자신도 지켜냈지. 정말이지 당신이 자랑스러워. 무엇보다 기쁜 건, 다시 제정신으로 돌아온 당신이 내가 알고 사랑하던 바로 그 사람이라는 거야. 한밤중에 당신은 내게 이런 메일을 보내왔지.

있잖아, 말이 너무 길어지는 것도 알고 시간도 한참 늦은 것도 아는데, 그래도 가끔은 내 삶에 등장하는 모든 인간한테 그냥 꺼지라고 소리치고 싶을 때가 있지 않아? 친구들 욕이나 늘어놓는 애가 되고 싶진 않은데, 지금 이 순간만큼은 솔직히 말할게. 내 친구들은 다 재수없는 년들이야! 걔들을 한자리에 모으려고 내가 얼마나 발버둥치는지 당신도 알잖아. 그런데 다들 티격태격하면서 내 삶을 엉망으로 만들어놓고 있어. 차나는 피치가 온다면 안 가겠대고, 피치는 또 해피아워 하는 데는 발도 안 디디겠다네. 술 할인하면 질 낮은 인간들이 꼬인다나 뭐라나. 요점은 그게 아니라…… 어쨌든 벌써 새벽 다섯 시인데 원고는 아직 못 끝냈고, 오늘 워크숍에서 내 글이 난도질당할 생각을 하니 그냥 다 싫어. 무슨 기분인지 알지? 거기다 블라이스라는 그 괴물 같은 애는 나를 아예 갈아버리려고 작정한 것 같은데, 이번 카우보이 소설도 분명 물어뜯으러 달려들겠지. 아, 나 지금 완전 횡설수설하고 있다. 아무튼 해는 뜨고 있고, 나는 당신 생각을 하고 있어. 이 메일 읽고 나를 미친 여자라고 생각하지 않는다면, 곧 보자. 잘 자.

그렇게 당신은 내 하루를 환하게 열어주었어. 나는 짧고 다정하게 답장을 보냈지.

친애하는 벡, 오늘 밤 술은 내가 여섯 잔 살게. 조.

네가 좋아해 준 덕분에 웃는 얼굴 이모티콘도 받았고, 오늘 밤 데이트도 생겼어. 그래, 됐어! 모든 게 완벽하게 돌아가고 있고, 그래! 침대까지 끌고 갔던 타자기도 제자리에 갖다 놨고, 오늘따라 머리도 마음에 쏙 들어. 그래! 커티스가 오늘 야간 근무라 내가 가게 문을 닫을 필요도 없지. 그래! 피치 그년도 이제 끼어들 일 없고. 그래! 벡, 너 생각에 얼마나 격렬하게 사정했는지 몰라. 누가 알겠어, 어쩌면 오늘 밤이 드디어 그날일지. 네 동네까지 가서 매그놀리아 베이커리 컵케이크 두 개를 사. 냄새가 끝내줘서 당장 먹어치우고 싶지만, 난 착한 아이니까 참지, 벡. 이 아이싱으로 뭘 할지 다 생각이 있거든.

그런데... 그다음이 문제였어. 9시에 만나기로 했는데 9시 4분에 전화가 와. 숨을 헐떡이며 업타운으로 가는 중이라고. 이야기가 길다며, 피치가 집에 혼자 있는데 테라스 가구가 옮겨진 걸 보고 누가 들어온 것 같다는 거야. 잔뜩 겁에 질린 네 목소리는 꼭 그 계집애 같아. "조, 내 말 들어봐." 네가 다급하게 밀어붙여. "누가 들어와서 피치 의자를 옮겨 놨대."

내가 말을 끊어. "근데 의자를 훔쳐 간 건 아니잖아?"

"응." 네가 한숨을 쉬며 말해. "그래도 조, 누가 들어온 건 맞아. 피치가 너무 무서워하고 있어."

"그렇겠지." 내가 대꾸해. 넌 계속 떠들지만 사실 네가 생각하는 것만큼 대단한 일도 아니야. 난 무단침입을 한 것도 아니고 의자를 옮긴 적도 없어. 그냥 파티에서 주운 서비스 키를 쓴 것뿐이야. 뭘 훔치지도 않았고. 오히려 산타클로스에 가깝지. 그 벨로우 책에 아크릴 자켓까지 씌워줬으니까. 그년이 나한테 고맙다고 해야 할 판이야.

"피치도 미안하대." 네가 간절하게 말해. "마음이 안 좋지만, 또 스토커가 생긴 것 같아서 너무 무섭대."

'또'라는 말에 대꾸할 가치도 못 느끼겠어. 피치 그 계집애가 지난 몇 년간 얼마나 많은 괴담을 지어냈을지, 안 봐도 뻔하니까.

"신경 쓰지 마." 내 목소리는 제법 진심처럼 들린다. 조심히 가라고 말하자 당신은 나를 좋아한다. 나는 당신을 용서한다. 정말로. 당신은 충직한 친구니까. '셰즈'는 당신의 단어가 아니라 피치의 단어다. 나는 컵케이크를 두 개 다 먹어 치운다. 아이싱은 딱딱하게 굳어 있지만, 당신의 가슴 위에 묻은 걸 핥아 먹는다면 훨씬 맛있을 텐데. 잠시 후 당신은 사진을 트윗한다. 화사한 접시 위에는 내 큼직한 마그놀리아 컵케이크보다 훨씬 작은 미니 컵케이크들이 올려져 있고, 싸구려 사탕수수 맛 보드카가 커다란 병째 버티고 있다. 당신이 쓴 문구:

#여자들만의밤

당신이 내 컵케이크에 대해 알 리 없다. 그래도 가끔은, 의문이 든다.

18

당신은 다음 날 확실히 나에게 보답한다. 다만 어두운 바에서 술 여섯 잔과 컵케이크 두 개를 앞에 두고 벌어지는 일은 아니다. 대신 우리는 점심 약속을 잡고, 당신은 내내 피치의 우울증과 외로움 얘기를 늘어놓는다. 성적 긴장감이라곤 눈 씻고 찾아볼 수 없는 '사라베스'에서 우리는 물을 마시고(역시 전혀 성적이지 않고), 수제 잼을 맛보며(지독할 정도로 성적이지 않고), 당신의 관심사는 오직 피치뿐이다(완벽하게 무성애적이다). 주변에 가족이 아무도 없는 그녀에게 당신은 책임감을 느낀다고 한다. 섹스를 하고 나서야 올 법한 이런 장소에, 나는 도무지 논리가 없다.

"그앤 영원한 고아야." 당신이 말한다.

"하지만 벡, 너도 주변에 가족 없기는 마찬가지잖아." 내가 슬쩍 꺼내본다.

"알아." 당신은 포퍼를 툭툭 건드리며 대답한다. "근데 난 내가 떠난 거야. 그건 자연스러운 일이지. 그애는 가족한테 버림받은 거라고. 우리 졸업하자마자 식구들이 전부 기다렸다는 듯이 샌프란시스코로 가버렸어."

놀랄 것도 없다. 당신은 곧 블라이스 험담으로 넘어가고, 나는 듣고 끄덕이고, 듣고 끄덕이고, 빌어먹을 포퍼나 씹는다. 당신은 화장실로 사라지더니 피치에게 이메일을 보낸다.

이 말은 꼭 해야겠어. 조는 정말이지 내 말을 너무 잘 들어줘. 사람에 대한 믿음을 버리지 마!

피치가 답장을 보낸다. 의심스러울 정도로 소름 돋을 만큼 빠른 속도로.

정말 귀엽다! 벡, 그 친구한테 너무 모질게 굴지 마. 가능성 있어 보이던걸. 요가 선생님한테 네 조셉 얘기 했더니 《굿 윌 헌팅》 같다고 하더라. 수학은 좀 해? 아무튼 점심 즐겁게 먹어! 근사한 데 데려갔길 바란다. 알려줘서 진짜 고마워. 덕분에 인류애 완전히 회복했으니 걱정 마. 나 싱글인 게 너무 좋아. 우린 아직 얽매이기엔 너무 젊잖아. 조셉이랑 좋은 시간 보내! 너한테 배우는 게 얼마나 많겠어, 진짜 멋진 일이야!

너는 테이블로 돌아와 어릴 때 수학을 좋아했냐고 묻는다. 싫어했다고 하자, 왜 갑자기 수학 얘기냐고 되묻는다. 너는 별거 아니라는 듯 넘기고는 다시 블라이스 욕을 늘어놓는다. 커피를 한 잔 더 시킨다. 우리가 이미 그 사이였다면 이 시간이 훨씬 좋았을 텐데. 대낮에 작별 키스를 할 수 있는 것도 아니고, 혹시 이게 날 친구 사이로 못 박으려는 네 방식인 건 아닐까. 친구 존이라는 게 실제로 존재하기는 하는 걸까, 아니면 그냥 말뿐인 걸까. 똑똑한 여자가 결국 굿 윌 헌팅과 잘 됐던가. 기억이 안 난다.

사라베스 앞에서 헤어질 때, 우리는 사촌처럼 어색하게 안는다. 함께 침대를 조립할 뻔했던 그날 밤보다 너는 훨씬 멀리 있다.

"즐거웠어." 네가 말한다.

"이따가 뭐 해?"

"여자애들끼리 모여."

"어젯밤에도 컵케이크 먹으면서 모이지 않았어?"

딱 걸렸다는 얼굴로 날 보는 네가 귀엽다. "조, 내 트위터 몰래 봤어?"

"조금." 어쩌면 지금 키스할 수 있을 것 같다. 해나의 가을처럼 흐릿한 날씨다.

"있잖아, 어젯밤은 피치 만나는 날이었고, 오늘 밤은 린이랑 차나 만나는 날이야."

"그럼 내일 밤은?" 입 밖으로 나와버린 말. 매달리는 건 키스랑 정반대다. 그냥 넘겼어야 했는데.

"내일 밤은 진짜 글을 써야 해. 대신 좀 일찍 만날 수는 있어. 점심 어때?"

점심 약속을 잡고 네가 떠난 뒤, 가게까지 걷는 길이 아득하기만 하다. 터커 맥스며 잡지 〈맥심〉, 영화 〈매그놀리아〉 속 톰 크루즈 캐릭터 따위를 경멸하고 싶다. 여자는 그 작자들이 믿고 싶어 하는 것만큼 단순한 존재가 아니라고 단언해버리고 싶다. 근데 지금 나는, 프랭크 T. J. 매키의 그 잘난 '유혹하고 파괴하라' 지침서라도 몰래 훔쳐봐야 할 판이다. 내가 완전히 죽을 쑤고 있으니까. 네 침대를 조립해주던 그날 밤, 너를 안지 않은 것, 아니 적어도 안으려는 시도조차 하지 않은 건 명백한 실수였다. 나는 지금 이 상황을 망치고 있다. 내 성인 인생을 통틀어 가장 뼈아픈 실책으로. 네가 다섯 시간 동안 자기 인생을 과하게 뜯어가며 늘어놓는 걸 다 들어주고도, 나는 네게 입 한 번 맞추지 않았다. 한심하기 짝이 없다. 너는 아마 내가 너를 '친구'라는 울타리 안에 가둬버렸다고 생각할 거다.

최악의 도미노다. 다음 날 우리는 네가 "사라베스만큼 맛있기로 소문난 곳"이라던 새 식당에서 또 점심을 먹는다. 거기서도 나는 끝내 키스하지 못했고, 그 이튿날 넌 뭘 원했더라? 브런치. 점심보다 더 성적 긴장감이 바싹 마른 식사가 있다면 그게 뭐냐. 바로 브런치다. 돈 많은 백인 여자들이 대낮 음주와 프렌치토스트 폭식을 그럴듯하게 포장하려고 만들어낸 식사. 그런데 넌 브런치를 먹으면서도 술엔 입도 안 댄다. 어느새 우리는 웨이터조차 없는 곳들을 전전하게 된다. 네가 꽂힌 그놈의 델리 같은 데 말이다. 아이패드로 스티븐 킹이나 읽으며 차례를 기다리는 직장인들 틈에 끼어, 건조하기 짝이 없는 그린 샐러드를 주문하려고 줄을 서는 곳. 콩이니 드레싱이니 쪽파니 양파니, 붉은 양파냐 흰 양파냐, 구운 거냐 생 거냐. 제발, 고작 샐러드잖아. 그렇게까지 머리 굴릴 필요 없다고.

피치와 사이가 틀어진 건 아니지만, 예전처럼 그 애한테 홀려 있지도 않잖아. 이제야 알겠어. 네가 피치를 좋아하는 건 그 애가 너한테 집착하기 때문이라는 걸. 린과 차나도 널 사랑하긴 하지만, 네가 하는 모든 짓을 무조건 예쁘게만 봐주진 않아. 너는 보살핌을 받고, 자장가를 듣고, 안심하기를 원하지. 네 단편이나 동기들 얘기를 나누다 보면 대화는 늘 같은 결론으로 끝나. 내가 너한테 얼마나 특별하고 재능 있는지, 다들 널 얼마나 시기하는지, 네가 그들보다 얼마나 압도적으로 뛰어난지 말해주는 것 말이야. 투명한 플라스틱 샐러드 볼이 비워질수록 네 어깨는 당당하게 펴지고, 나는 진심으로 그 말들을 건네. 네가 듣고 싶어 하는 말이 마침 내 진심이라니, 넌 정말 운이 좋아.

"벡, 넌 정말 재능 있어. 아니었다면 다들 콧방귀도 안 뀌었을걸."

"최고의 작가들은 사랑받기 전에 미움부터 받기도 해. 나보코프를 봐."

"난 너랑 경쟁하는 사이가 아니니까, 네가 가졌다고 말해주기가 편해."

그리고 넌 정말로 가졌어. 소파에 누워 블라이스 얘기를 늘어놓는 네 목소리를 듣고 있으면, 마치 내가 네 안에서, 너를 통해 살아가는 기분이 들어. 네가 어떤 기분인지 다 알아. 그리고 네 말이 맞아. 블라이스는 널 증오해. 하지만 증오는 너한테 잘 어울려, 널 자극하니까. 너는 악을 쓰지. "그 년은 항우울제나 처먹는 분노 덩어리야. 엄마, 언니, 아빠, 새엄마, 룸메이트, 심지어 고양이하고도 말을 안 한다고. 지난주에 자빠져 잔 수많은 남자들하고도!" 무너졌다가, 숨을 고르고. "내 말은, 블라이스는 자길 행위 예술가라고 부르지만 현실에선 그걸 창녀라고 하잖아. 웹캠 서비스나 하면서 그게 예술이라고 우기고 있다고."

"한마디로 걸레네."

"고마워, 조."

"별말을, 벡."

넌 계속해. "그 애는 내가 낸터킷 출신에 시를 좋아한다는 이유만으로 날 미워하잖아."

"그럼 엿이나 먹으라 그래."

난 네가 털어버리도록 도와주려 애쓰지만, 넌 왜 그 애가 널 미워하는지 모르겠다고, 온통 그 얘기뿐이지.

매.

빌어먹을.

밤마다.

공원 벤치나 당신 집 앞 계단, 아니면 내가 직접 조립해 준 소파나 침대에 나란히 앉아 이야기를 나눌 수 있다면 훨씬 쉬웠겠지. 하지만 우리의 대화는 전화기 너머로만 흐르고 있어. 전화로는 당신 냄새를 맡을 수가 없잖아. 기분이 처질 때마다 전화를 걸어 기운을 북돋아달라고 하는 유료 상담 전화가 된 기분이야. 당신은 나를 당신 남자로 대하지 않아. 학교 사람들과 술을 마시고 나서야 전화를 걸어오면서, 정작 거기에 나를 부르지 않은 게 이상한 일이라고는 생각조차 안 하는 거잖아. 나는 그저 당신의 전화기 노리개일 뿐이고, 그게 정말 싫어. 당신은 내 하루에 관심이 없으면서, 그냥 의례적으로 물어보는 척하지.

"그래서, 가게는 어땠어?"

"알잖아, 가게가 다 그렇지 뭐. 괜찮았어."

"그래?"

"응."

그러면 나는 당신이 조금 더 궁금해해 주길 기다려보지만, 결국 참지 못하고 먼저 무너지는 건 언제나 나야. "근데 너는? 학교는 어땠어?"

하지만 이제 더는 이렇게 못 해. 우리를 구해야 할 때가 됐고, 이 관계를 버텨내는 건 내 몫이니까.

"저기, 벡."

"응?"

"우리 나갈까?"

"아, 나 지금 잠옷인 데다 수업도 있어."

"아니, 지금 말고. 다음 주에 내가 데이트 신청하는 거야."

잠시 침묵이 흘러. 나를 얼마나 원했는지 잠깐 잊은 모양이지. '남자는 안 돼, 글만 써'라는 피치의 법칙을 지키려고 애쓰는 거겠지만, 당신은 분명 나를 원하고 있어. 그렇지 않았다면 벌써 핑계를 대고 빠져나갔을 테니까.

"음, 언제 만나고 싶은데?"

"금요일 밤." 내가 말해. "파티 같은 건 없어. 당신이랑 단둘이 나가고 싶으니까."

전화기 너머로 당신이 미소 짓는 소리가 들리는 것만 같아. 당신은 알겠다고 하고, 한 번 더 그렇다고 해. 그제야 당신이 쓴 단편, 가정부로 일한 여름을 담은 '먼지 요정'을 읽었다고 말해도 될 것 같아. 어떤 부분이 제일 좋았는지 얘기해줘도 될 것 같고. 당연히 그 집 아저씨가 세탁실에서 당신에게 수작을 부리던 장면이 가장 좋았다고.

"어머, 그 소설 속 주인공은 나 아니야."

"근데 당신이 그랬잖아. 어느 여름에 가정부로 일한 적 있다고."

"맞아, 하지만 난 그 집 남자들한테 몸을 들이밀진 않았어." 네가 그렇게 말하니 블라이스가 널 미워하는 것도 무리는 아니지. 너는 스토커가 아니고 벤지는 언제나 틀렸어. 그래도 너는 갈망해. 순수하게. 다만 아직 네 자신이 낯설어서, 아직 그 피부가 몸에 맞지 않아서 그런 것뿐이야. 하지만 내가 도와줄게. 네가 말을 잇는다. "조, 진짜로 몇 번을 말해도 부족해. 나라면 절대 그런 상황에 끼어들 사람이 아니야. 그건 소설이라고."

"알아." 사실 모르지.

"난 그런 동네 창녀가 아니라고. 그냥 지어낸 얘기야."

"알아."

"유부남 부자들한테 달라붙고 다니지도 않아."

"알아."

"그래서 조, 나 어디 데려갈 거야?"

내가 행선지를 끝내 말해주지 않자 너는 기뻐해. 살면서 이토록 근사하게 차려입고도 정작 어디로 가는지 모른 채 길을 나서는 순간은 그리 흔치 않으니까. 넌 옆트임이 깊게 파인 연분홍색 롱스커트를 입었어. 그 사이로 내가 사준 새 갈색 하이힐 부츠가 보이고, 트임이 어찌나 높은지 네 팬티까지 보일 것만 같아. 헐렁한 갈색 스웨터는 또 어떻고—내가 아주 쉽게 벗겨낼 수 있을 것 같아. 지금 네 몸은 내게 바치는 공물이야. 손끝 하나 닿지 못한 채 이어가던 그 갈증 나는 통화들과 점심들에 대한 보상. 스웨터 아래 감춰진 네 가슴을 단 한 순간도 잊지 말라는 듯, 네 브래지어는 강렬한 핫핑크야. 너를 끌어안으니 꽃향기와 세제 냄새, 그리고 네 은밀한 체취가 한데 섞여 배어 나와. 베개에 대고 얼마나 거칠게 몸을 달궜을지 궁금해지고, 꼬박 두 시간 동안 네 이메일을 열어보지 않은 나 자신이 대견해. 우리 사이에 이 팽팽한 긴장감이 필요했으니까. 넌 당장이라도 데이트 따윈 집어치우고 위층으로 올라가자고 말할 기세지만, 난 살짝 몸을 뺀다. 정말 오랜만이야, 벡. 넌 언제나 사랑스럽지만, 나를 위해 이렇게까지 차려입은 적은 없었지. 오늘 밤 넌 내 눈길을 신경 쓰고 있어. 친구들을 만나러 가는 것도 아니고, 누가 네 사진을 찍어 페이스북에 올릴 일도 없어. 네 몸과 머리카락, 입술과 허벅지까지, 그 모든 게 오직 나만을 위한 것이야. 내가 네 침대를 조립해주던 그날 밤 이후로, 넌 줄곧 우리를 햇살 아래의 무미건조한 공간으로 밀어 넣었지. 하지만 마침내 널 어둠 속으로 끌어냈고, 넌 더 이상 내게서 숨지 않아. 이 순간을 최대한 오래 붙들고 싶어. 이 기분이 너무 좋아. 널 사랑해.

"가자." 내가 네 손을 잡으며 말해. 내 손 안에서 네 손이 딱 맞는 느낌이야. 우린 말없이 걷고, 그 지긋지긋한 통화들이 아주 헛되지는 않았나 봐. 우리 사이에 뭔가 끈끈한 게 생겼거든. 서로를 이토록 잘 안다는 사실에 우리 둘 다 새삼 놀라며 걸어. 내가 네 손을 꽉 쥐자 네가 나를 올려다봐. 내가 손을 들자마자 택시 한 대가 딱 멈춰 서. 앞으로 우리 사이는 늘 이런 식일 거야.

"어디로 가?"

"센트럴 파크요."

"세상에, 조. 정말?"

"마차들이 서 있는 곳."

너는 환호하며 박수를 쳤지. 사실 확신은 없었어. 마차라니, 이보다 더 오글거리는 게 있겠냐 싶은 마음도 분명 있었으니까. 하지만 이케아에서의 그 밤 이후로 벌써 이 주나 지났고, 우리의 야행성 재회가 가능한 한 뜨겁기를 바랐어. 택시는 미끄러지듯 업타운으로 향했고 생각보다 훨씬 빨리 도착했지. 이번엔 내가 먼저 내려. 그리고 네 쪽으로 달려가 문을 열어줘. 손을 내밀자 네가 잡아. 택시 기사가 널 훑어보길래 팁을 두둑이 얹어줬어. 어느새 우린 마차에 나란히 앉아 연인처럼 몸을 기댔지.

"대담한데, 조." 네가 말하며 다시 내게 바짝 붙어왔어.

"그 슬릿이 더 대담하지." 내 말에 넌 다리를 아주 살짝 벌렸어. 넌 내 손길을 원하고, 난 네 허벅지 위로 손을 미끄러뜨려. 넌 이미 달아올라 있어—말발굽 소리, 단풍잎 색깔, 그리고 나 때문에. 가느다란 신음이 새어 나오고, 내 손이 목적지에 닿아. 너로 흠뻑 젖은 레이스 팬티. 넌 다시 신음을 흘리며 슬쩍 내 손 쪽으로 몸을 밀어. 팬티 안으로 손을 넣자 넌 오직 나만을 위한, 베개처럼 포근하고 따뜻한 연못이 되어주었어. 네가 내 이름을 부르고, 나는 그 자리에 손을 둔 채 너라는 존재를 온전히 받아들여. 넌 내 목덜미에 입을 맞추지.

"고마워."

"아니, 아니야." 지금은 제대로 된 말이 안 나와. 너무 빌어먹게 행복해서 입이 안 떨어지거든. 우리 이야기에서 대화의 장은 이제 끝났어. 나는 남은 손을 뻗어 네 어깨를 감싸 쥐어. 우린 그렇게 눈을 감은 채 서로에게 잠겨 있어. 내 다리를 타고 올라오는 네 손길은 애가 탈 만큼, 아름다울 만큼 느릿해. 넌 다음에 무슨 일이 벌어질지 상상도 못 하겠지. 내 인생을 통틀어 가장 값지게 쓴 200달러야. 고맙다, 말아.

벤지의 말이 맞았어. 넌 사치를 즐기는 여자야. 그리고 나 역시 그렇다는 걸 깨달았지. 우린 칼라일 호텔 비멜먼스 바의 가장 어두운 구석에 파묻혀 있어. 난 널 소유하고 있고, 지금 널 고문하는 중이야. 수많은 빈 객실과 폭신한 침대들을 코앞에 두고도, 널 침대로 데려가지 않을 테니까. 아직은 아니야.

"에이, 진짜." 당신이 말한다. "메이드한테서 열쇠 훔치면 되잖아. 나 그런 거 해본 적 없어."

"거기 들어가서 뭘 하려는 건데, 아가씨?"

"우리가 거기서 뭘 할지 당신도 알면서, 조."

"그래?"

당신은 고개를 끄덕이며 내 귓불을 살살 깨문다. 내가 원하기만 하면 지금 당장이라도 테이블 아래로 기어 들어올 기세다. 하지만 난 그러라고 하지 않는다. 귀에 닿은 당신 입술이 좋으니까. 당신의 손이 움직이기 시작한다. 내 벨트 위를 조심스레 더듬는 손길. 그래, 바로 거기. 그 아래 공간이 있잖아. 그래, 그건 당신 손이고 이건 내 셔츠야. 끌어내, 어서. 당신은 손을 뻗고, 원하고, 마침내 나를 손 안에 쥐었다. 안식처. '핸드잡'보다 훨씬 근사한 단어가 있어야 해. 왜냐하면 이건,

정말이지.

마법이니까.

욕망 덩어리인 당신을 마주하며, 나는 눈을 뜨고 전혀 섹시하지 않은 무언가를 찾아야만 한다. 그러지 않으면 금방 터져버릴 것 같으니까. 어둠 속에서도 방 안이 환하게 느껴진다. 당신 손 안에서만큼 안전하다고 느낀 적이 없었다. 내가 입을 맞추면 당신도 맞춘다. 기다린 보람이 있어. 당신의 그 목련이 곧 나를 집어삼키겠지. 얼마 안 남았어. 당신은 이미 흠뻑 젖어 있으니까.

아무도 우리를 보지 않는다. 누구도 우리에게 화내지 않는다. 우리에겐 아무 문제도 없다. 빨간 재킷의 웨이터가 얼음 가득한 긴 잔 두 개와 칵테일 냅킨, 차가운 보드카 잔 두 개를 가져다줄 때 그는 더없이 정중하고 훌륭했다. 벽의 그림들도 좋다. 당신을 황금 마차에 태워 어디로 데려갈까 고민하며 온라인으로 찾아봤을 때 그 모습 그대로다. 당신의 머릿속에 나를 돈과 가죽 소파로 향하는 통행권으로 각인시키려 골랐던 그 장소. 그러면서 정작 나는 여기 있는 어떤 놈보다도, 저 웨이터보다도 벌이가 적지만.

"조."

"벡."

"원해. 지금." 당신 목소리가 녹아내릴 듯 달콤하다.

그때 빌어먹을 웨이터 하나가 느릿하고 격식 차린 걸음으로 다가온다. "실례합니다, 손님."

"네?"

당신이 몸을 떼고 다리를 꼬며 입술을 깨문다. 공공장소 애정 행각으로 걸린 건가? 그가 살짝 허리를 숙인다. "혹시 벡 양이신가요?"

"내가 벡인데요." 당신이 대답하자 웨이터가 잠깐 멈칫한다. "네, 맞아요. 무슨 일이에요?"

모든 것이 문제다.

"방해해서 정말 죄송합니다만, 피치 양에게서 급한 전화가 와 있어서요."

"세상에." 네가 목을 감싸는 순간, 모든 게 끝이야. 넌 이제 안전하지 않아.

그가 나를 보고, 나는 고개를 끄덕여. 그가 자리를 뜨자 너는 가방을 뒤지기 시작하고, 우리가 방금 나눈 그 모든 것들은 남겨진 얼음보다 빠르게 녹아내려.

"이상하네." 내 말에도 너는 계속 가방 속을 헤집어. 넌 쓸데없는 걸 너무 많이 들고 다닌다니까.

"핸드폰이 없어."

"그 여자가 네가 여기 있는 걸 어떻게 알았대?"

네 뺨이 붉어져. "트위터에 올렸을 수도 있어."

벡, 벡. 이건 오직 우리 둘만의 밤이어야 했어. 내가 널 위해 준비한 밤이라고. 그 아찔하게 파인 옷도, 브래지어도, 팬티도 전부 나를 위한 거였잖아. 관객 없이는 단 몇 시간도 못 버티고 안달을 낸다면, 우리 사이가 어떻게 되겠어? 구석진 자리에 몸을 밀어 넣고 남자 바지 속으로 손을 들이밀 때는 지켜야 할 도리라는 게 있어, 벡. 하는 중에 트위터는 없는 거야. 널 대체 어쩌면 좋을까? 소리를 질러버리고 싶지만, 나는 숨을 고르고 술을 들이켜며 아무 말도 하지 않아.

"조, 화난 거 아니지?"

"아니."

"나 여기 처음 와봤거든. 네가 화장실 간 사이에, 나도 모르게……." 네가 핸드폰을 꺼내더니 내 팔을 톡톡 건드려. 내가 고개를 돌려 널 바라봐. "조, 여기 와서 진짜 좋아. 꼭 한번 와보고 싶었던 데였어. 그래서 그만 들떠버렸나 봐."

"괜찮아."

"피치한테 전화해야겠다."

"그래, 벡 양. 가서 피치한테 전화하시지."

가게 안의 남자들이 죄다 나가는 네 뒷모습을 눈으로 쫓아. 둘은 대놓고 기회라도 있는 양 쳐다보고 있고, 당장 달려가 두들겨 패버리고 싶어. 우리는 이 바에서 같이 걸어 나가야 했어. 구겨진 분홍 치마를 입고 그렇게 혼자 나풀나풀 걸어나가선 안 된다고. 도어맨 팔에 굳이 손을 얹고 뭘 묻는지는 모르겠지만, 사실대로 말하자면 그 치마, 속이 너무 비쳐. 눈길에 굶주려서 보이고 싶고 보여지고 싶어 안달 난 그 천박한 부분을 길들이는 건 꽤 고된 일이 될 거야. 넌 보호자가 필요해, 벡. 특히 그따위 창녀 같은 옷을 입고 싶다면 더더욱.

"뭘 꼬라봐?"

이 상황의 주범인 바의 개자식에게 내뱉는다. 놈은 네가 걸어 나간 문을 여전히 뚫어져라 쳐다보고 있다. 네 그 가냘픈 창녀 같은 몸뚱이 어디부터 먼저 따먹을지 견적이라도 내는 모양새다. 한 백 살은 처먹은 늙은이가 겁도 없지. 순순히 찌그러지지 않으면 공포가 뭔지 뼛속까지 새겨줄 참이다.

로비에서 네 목소리가 들린다. "조! 가야 해. 지금 당장 가야 해."

늙은이는 나를 비웃고, 너는 조바심에 발을 구른다. "내가 택시 잡을게."

"계산해야지."

"들어오면서 웨이터한테 줬어." 너는 이제 아주 대놓고 나를 무시하며 말한다. "됐어. 그 말 마차인가 뭔가, 돈 꽤나 들었을 텐데."

그 한마디로 너는 너를 공주처럼 대접하려던 나의 모든 노력을 순식간에 쓰레기로 만들어버렸다. 계산은 네가 했고, 나는 더 이상 남자가 아니다. 터커 맥스는 바의 저 늙은이랑 어딘가에서 나를 비웃고 있고, 만화 캐릭터들도 나를 조롱한다. 나보다 돈 더 잘 버는 웨이터 놈도 비웃고 있겠지. 네가 택시 문을 연다. 너는 내 안의 남성성을 한 조각씩 발가벗겨 도려내고, 나는 고작 네 짐이나 들어주는 병신이 된다. 네 치마는 엉망진창이고. 이보다 더 최악일 순 없다 싶은데, 상황은 기어이 더 나빠진다.

"어디로 갈까요?"

"71번가 센트럴 파크 웨스트요."

"피치네로 가는 거야?" 내 입에서 말이 나온다는 사실에 내가 먼저 놀라며 묻는다.

"아니." 너는 그놈의 크고 커다란, 섹스라고는 조금도 연상되지 않는 가방 속에서 고무줄을 꺼내 머리를 묶으며 대답한다. 마치 일이 이렇게 흘러갈 줄 처음부터 알고 있었다는 듯이. "무슨 일이 있었는지 들으면 절대 못 믿을 거야."

19

모든 것엔 정점이 있다. 그것이 삶의 본질이다.

피치네 집으로 택시를 타고 달리는 동안, 나는 점점 더 확신하게 된다. 내 정점은 이미 그 마차 안에서였다고. 네가 말한 '말 마차인가 뭔가'가 아니라, 마차 안에서. 그토록 근사한 남자로 살 수 있는 순간은 두 번 다시 오지 않을 것이다. 네 피부가 매끄럽고 치마가 깨끗했던 그때, 우리 앞에 아직 긴 밤이 펼쳐져 있던 그때, 내가 너를 번쩍 들어 올려 말 그대로 네 발을 땅에서 떼어놓았던 그 완벽한 순간으로는 두 번 다시 돌아갈 수 없다. 마이클 커닝햄이 『세월』에서 말했듯, 행복이란 자신이 행복해질 거라고 믿는 상태 그 자체다. 다시 말해, 희망이다.

피치가 내 희망을 앗아갔다. 메일을 읽고 문자를 보내는 너. 우리 함께한 생애 처음으로 내 손을 잡아놓고 어떻게 그렇게 영혼의 스위치를 꺼버릴 수 있는 걸까? 우리와는 아무 상관도 없는 사람들과 떠드느라 너는 나로부터 수백만 마일은 떨어진 곳에 있는 것 같다.

"저기, 음, 벡." 내가 입을 뗀다.

나를 쳐다보지도 않은 채 퉁명스럽게. "왜?"

"무슨 일인지 말해줄 수 있어?"

"많지." 네가 말하고, 마침내 나를 본다. "아, 화났구나."

"아니야." 네 친구들이 그 모양인 것도, 네가 그놈의 트위터를 단 하룻밤도 못 끊는 것도 내 잘못은 아니다. 내가 어쩔 수 있는 일이 아니다. 나는 너보다 나은 인간이고, 너도 그걸 안다. 그렇지 않다면 내 손을 잡은 채 피치 얘기를, 누군가 자기 집에 또 침입해서 물건을 훔쳐 갔다는 그 헛소리를 이렇게 구구절절 늘어놓을 리 없으니까. 어처구니없는 일이다. 내가 그 집에 들어간 건 딱 한 번이고, 아무것도 훔치지 않았는데.

"허." 신음처럼 새어 나온다.

너는 팔짱을 낀다. "있잖아, 조. 걔 혼자야. 무서워하고 있어. 그리고 내 친구잖아."

"알아."

"그럼 '허' 소리 좀 하지 마."

린과 차나한테는 한마디도 못 하면서. 기꺼이 오늘 밤 너의 샌드백이 되어주기로 한다. "미안해, 벡. 진짜로."

너는 고개를 끄덕인다. 의리 있는 애.

"근데 이건 말해야겠어. 그 건물 보안 꽤 철저하잖아. 침입하기 쉬운 곳이 아니라고."

하지만 너는 꿈쩍도 않는다. 씩씩거리며 말한다. "실제로 일어났는지는 중요한 게 아니야. 걔가 그렇게 느끼고 있다는 게 중요한 거지."

내가 져주기로 한다. 너는 여자니까. 그래도 된다. 우리는 말없이 차를 타고 간다. 나는 속으로 생각한다. 린과 차나는 우리 데이트 중에 전화해서 빅풋이 젊음의 샘에 자기들을 빠뜨리려 한다고 떠들어대지는 않잖아. 차가 채 멈추기도 전에 너는 문을 열고 나가버리고, 나는 서글픈 마음으로 요금을 낸다.

택시에서 내리자 네가 세게 뛰어들어 목을 끌어안으며 속삭인다. "생전 최고의 데이트였어."

"그 '생전'이 어디서부터야." 내가 묻는다. 네가 키스를 원한다는 걸 아니까 입을 맞춰준다. 건물 안으로 들어설 때 우리는 누가 봐도 연인이다. 엘리베이터에 타자마자 네 휴대폰이 진동하고, 네가 받는다. 피치다.

그녀가 비명을 지른다. "도대체 어디 처박혀 있는 거야?"

"미안, 우리 지금 엘리베이터 안이야!"

그녀가 신음처럼 되묻는다. "우리?"

신호가 끊기고 당신은 한숨을 내쉰다. "오늘 밤, 아주 길어지겠네."

"내가 가줬으면 좋겠어?"

당신은 내가 사라져 버리길 바라는 눈치지만, 정작 내 팔에 팔짱을 끼어온다. "피치한테 너무 그러지 마. 걔가 좀 유별나다는 건 나도 알아. 그래도 자살 시도만 몇 번이야. 마음이 약한 애야. 그냥 슬픈 거라고."

"난 그냥, 당신이 소리 지르는 거 듣기 싫은 거야."

당신은 미소 지으며 내 팔을 꼭 쥔다. "완전 수호천사네."

"그렇지." 내 사타구니에 얹혀 있던 당신의 손을 들어 올려 손등에 입을 맞춘다. 당신은 안전할 거라고 약속한다.

당신이 콧소리를 낸다. "나의 빛나는 갑옷을 입은 기사님."

엘리베이터가 덜컹이며 멈추고, 차임벨 소리와 함께 문이 열리자 눈살이 찌푸려지는 광경이 펼쳐진다. 사방이 시끄럽다. 엘튼 존의 노래가 쩌렁쩌렁 울리고, 피치는 전기라도 맞은 것처럼 머리를 산발한 채 충혈된 눈으로 서 있다. 손에는 하필이면 과도를 들고 있다. "왜 이렇게 꾸물댔어?" 그녀가 으르렁거린다.

그녀는 거실을 가로질러 폭풍처럼 걸어간다. 유색인종 직원들마저 보이지 않는 거실은 평소보다 훨씬 공허하다. 당신은 미안하다는 듯 내 손을 꽉 쥔다. 나도 괜찮다는 듯 당신의 손을 맞잡는다. 우리는 분노에 찬 피치를 따라 집 안으로 들어선다. 이렇게 텅 빈 대저택에 혼자 살면 나라도 미쳤을 것 같다.

채 10분도 지나지 않았는데 벌써 돈 한 푼 못 받는 심부름꾼이 된 기분이다. 피치는 오로지 당신하고만 대화한다. 내가 감히 끼어들기라도 하면, 그녀는 내 말이 끝나기를 기다렸다가 건조하게 말을 잇는다. '내가 말하던 중이었는데…….' 딱히 나한테 감정이 있는 건 아닐 거다. 당신이 린이나 차나를 데려왔어도 똑같이 굴었을 테니까. 그래도 전혀 즐겁지 않아, 벡.

나는 소파 깊숙이 등을 기대고 팔을 넓게 벌려 앉는다. 당신은 내 옆에 있지만, 금방이라도 튀어나갈 것처럼 소파 끝에 아슬아슬하게 걸터앉아 있다. 피치는 독 같은 존재라고 차마 말하지 못한다. 그녀의 거짓말을 듣는 것도, 거기에 서서히 빠져드는 당신을 지켜보는 것도 견디기 힘들지만, 입을 뗄 수가 없다.

당신이 휴대폰을 집어 든다. "경찰에 신고해야 할 것 같아."

피치가 당신의 손을 거칠게 뿌리치고, 나는 더는 참지 못하고 자리에서 일어선다. "내가 주위 좀 둘러보고 올게. 괜찮지?"

피치가 어깨를 으쓱한다. "마음대로 해, 조셉."

귀하 또는 지인이 어려운 시간을 보내고 있다면 무료 지원을 받을 수 있습니다.
리소스 찾기

"의심 가는 사람이라도 있어?" 내 물음에 너는 내 다리를 팔로 감싸 안는다. 나는 네 머리를 가만히 쓰다듬는다.

피치는 창밖을 내다본다. 거짓말쟁이들이나 하는 전형적인 행동이다. "그 주스 가게 배달부 애가 하나 있긴 해. 좀 한심한 놈인데. 그렇다고 이 건물을 털 배짱까지 있을 것 같진 않아. 아, 기분 나쁘게 듣지는 마, 조셉. 솔직히 그 애가 고등학교나 제대로 졸업했을지도 모르겠거든."

"전혀."

그녀가 몸을 움찔한다. "말이 좀 심하게 나왔네."

"괜찮아." 내가 말한다. 그녀가 나를 어떻게 생각하든 눈 하나 깜짝하지 않는다는 건 그녀로선 다행스러운 일이다. 나는 몸을 숙여 네 턱을 들어 올리고 네 입술에 키스한다. 젖은 입, 입술을 벌려 깊숙이. 입을 떼고는 방을 나서면서 피치에게 가볍게 경례를 건넨다.

나는 가련한 벨로 씨의 안부를 확인하러 서재 비슷한 방으로 발길을 옮긴다. 네가 왜 글을 좀처럼 못 쓰는지 이제야 알 것 같다. 피치는 너를 짓누르는 거대한 알바트로스다. 자기가 꾸며낸 소동과 근심거리들로 너를 끊임없이 바닥까지 끌어내리니까. 지금 네 강의를 듣는 그 블라이스라는 애는 빨간 펜을 손에 쥐고 소설 열 번째 초고에 매달려 차나 홀짝이며 틀어박혀 있을 텐데. 모차르트를 들으면서 제 작업에 흠뻑 빠져서 말이다. 하지만 너는 삶 그 자체를 사랑한다. 이 펜트하우스에서 벌어지는 통속적인 멜로드라마를 즐긴다. 나는 벨로의 책을 집어 든다. (이제 케이스에 넣어뒀으니, 나중에 고마워해라, 샐린저 부부.) 너희가 부엌으로 들어가는 소리가 들린다. 피치가 피자를 오븐에 넣으라고 하자 네가 반박한다. "방광염 있을 때 토마토 먹으면 안 되는 거 아니었어?"

"솔직히, 지금처럼 도져서 스트레스가 꼭대기까지 찼을 땐 먹으나 마나 똑같아."

"가여워라." 네가 기분 좋게 가르릉거린다.

"알아." 그녀가 말한다. "이건 정말. 말도. 안 돼."

이게 끝이다. 가엾은 벨로 씨에게 작별을 고하고 위층으로 향한다. 첫 번째 목적지는 당연히 피치의 침실. 지난번 왔을 때 서점보다 크다고 생각했는데, 다시 들어서자마자 그 짐작이 틀리지 않았음을 깨닫고 맥이 빠진다. 여기서 트위스터 게임을 여덟 판은 동시에 벌여도 되겠다. 디자인은 또 얼마나 완벽한지. 부자들은 벽 하나도 허투루 쓰지 않는 법이니까. 곳곳에 널린 프렌치 도어 중 어떤 건 6미터짜리 벽장으로, 어떤 건 테라스로 이어진다. 방 안에서 가장 아름다운 물건에 손을 얹어본다. 6미터는 족히 되어 보이는 고색창연한 마호가니 서랍장.

방해받고 싶지 않아 문을 잠근다. 신발을 걷어차고 양말까지 벗어 던지자 발바닥에 닿는 밍크 러그—세상에, 밍크라니—의 감촉이 그야말로 천국이다. 침대는 가히 예술이다. 화려한 장식의 포스터 네 개가 달린 캘리포니아 킹 사이즈 침대가 방 한가운데를 떡하니 차지하고 있다. 시트는 랄프 로렌—역시나—이고, 붙박이 책장엔 버지니아 울프의 책들이 산더미처럼 꽂혀 있다. 양장본, 보급판, 새 책, 헌 책 할 것 없이. 피치는 마라톤을 백만 번쯤 뛰었나 보다. 책마다 무작위로 꽂힌 완주 리본들이 그 증거다. 다시 한번 마호가니 서랍장 위로 손을 쓸어본다. 정말이지 끝내주는 물건인데, 아쉽기 짝이 없다. 플라스틱 헤어 제품들이 숲을 이루고 있어 서랍장 상판이 보이지도 않을 지경이니까. 커다란 TV도 있지만, 이런 집에서야 그저 당연한 소품일 뿐이다.

테라스로 나가보려는데 문이 뻑뻑하다. 힘껏 잡아당기며 중얼거린다. 열려, 이 망할 년아. 마침내 문이 열리지만, 그 반동에 균형을 잃고 만다. 쓰러지지 않으려 플라스틱 헤어 젤 통들을 허겁지겁 붙잡아보지만 소용없다. 그대로 바닥에 처박힌다. 엎어지면서 통 몇 개와 손때 묻은 《자기만의 방》 한 권을 건드렸고, 그 사이에 끼어 있던 사진들이 밍크 위로 우르르 쏟아진다. 이런 행운이 또 있을까. 네 모습이 담긴, 아름답고도 노골적인 사진 열여섯 장을 한 장씩 넘겨본다. 알고 보니 피치는 꽤 유능한 사진작가였나 보다. 전부 네 사진뿐인 걸 보면.

하지만 진정 위대한 사진가에겐 자기만의 눈이 있는 법이야. 진짜 사진가라면 하수구를 찍더라도 기가 막힌 각도를 찾아내 그걸 강철 프리즘으로 탈바꿈시킬 수 있거든. 이 사진들은 예뻐, 하지만 예술은 아니야, 벡. 아니지. 그냥 빌어먹을 포르노야. 앉아야겠어. 이걸 다 감당하고 받아들이기엔 너무 벅차서. 피치는 널 사랑해. 피치는 널 원해. 온 감각이 곤두선다. 적이 바로 여기 살고 있었어. 이제 보니 이 사진들은 온통 얼룩지고, 탐닉당하고, 끈적거려. 어떤 것들엔 지문까지 남아 있어. 그냥 사랑하는 게 아니야, 벡. 집착에 완전히 미쳐버린 거라고. 자세히 들여다보니 여자의 애액이 겹겹이 눌어붙어 있어. 사진들이 하나같이 필터를 씌운 것처럼 흐릿했던 게 그 때문이었구나. 자기 몸을 만지고 다음엔 너를, 자기 몸을 만지고 다시 너를. 그 오랜 세월을 그랬으니 그 애가 그렇게 화가 끓어오르고 꽉 막혀 있었던 거야. 이 사진들은 네 몸의 역사야(고마워, 피치). 열여덟, 아니 어쩌면 열일곱 살의 네가 보여. 헐렁한 민소매 차림에 팬티도 없이 침대에 누워 잠든 모습. 배경 너머 해변에서 빛이 쏟아지고, 눈 감고 다리 벌린 너는 꼭 천사 같아. 비키니를 입고 발가락 하나를 물에 담그는 너도 보여. 네 엉덩이는, 아이러니하게도, 딱 잘 익은 복숭아야. 밤 해변에서 어떤 놈 위에 올라탄 알몸의 너도 보여. 피치가 카메라는 좋은 걸 썼나 봐. 네 눈동자 속까지 다 들여다보이고, 네 유두는 단추처럼 툭 불거져 있으니까.

캘리포니아 킹 침대에 올라가야겠어. 이 사진들, 벡.

이.

빌어먹을.

사진들.

이불 아래 불룩한 덩어리가 잡힌다. 이불을 들치자 피치가 입었던 눅눅하고 지저분한 운동복과 피 묻은 양말이 어지럽게 널려 있다. 나는 그 오물들을 헤치고 기어 올라가 그녀의 숄 하나를 더 집어 던진다. 이제야 알 것 같다, 보이지 않는 발기를 감추기엔 이보다 좋은 물건이 없었겠지. 사진들을 펼쳐놓으며 침대가 넓다는 사실에 새삼 신께 감사한다. 사진 속 너를 하나하나 전부 범하고 싶다. 뱅 헤어를 한 고등학생 시절의 너, 골반이 도드라진 대학 시절의 너, 그리고 어떤 남자 위에 올라타 섹스를 하는 흑백 사진 속의 너까지. 저 남자는 내가 아니지만, 곧 내가 될 것이다. 네가 좋아하는 방식대로 네 목을 움켜쥐면, 너는 나를 갈구하며 울고 신음하겠지, 조. 나는 손에 잡히는 대로, 그 퀴퀴한 스포츠 브라 안에 뜨거운 정액을 한가득 쏟아낸다.

피치는 눈치채지 못할 것이다. 나는 어쩔 수 없다는 듯 그것을 바지 속 팬티 안으로 밀어 넣는다. 사진들을 다시 작은 '벡 상자'에 담기 전, 하나하나 폰에 찍어 담으며 나는 미소 짓는다.

흥분을 가라앉히고 뒷정리를 마친 뒤 아래층으로 내려가니 테라스에 너희 둘이 있다. 이제 모든 게 달라 보인다. 그리고 그게 문제다. 피치는 너를 사랑하고 너는 내 것인데, 저 여자가 아픈 척, 피해자인 척, 임자 있는 척, 네 관심을 끌기 위해 온갖 연기를 해대는 이상 우리 삶이 편할 리 없다. 나 역시 전과는 달라졌다. 방금 본 사진들이 머릿속에 너무 생생해서 차마 너를 똑바로 쳐다볼 수가 없다. 취기가 오른 피치는 스토커 이야기를 지껄이고 있다. 나는 탐정이라도 된 것처럼 의자 팔걸이에 걸터앉아 턱을 괸다. "실례가 될 수도 있는데, 피치. 보니까 마라톤을 꽤 여러 번 완주했던데. 매일 달려?"

"왜?" 그녀가 날카롭게 쏘아붙인다. 속으로는 내가 죽어버리길 바라겠지. 내가 대학을 안 나와서가 아니다. 네가 나를 바라보는 그 눈빛 때문에.

"그게," 내가 입을 열었다. "매일 같은 시간에 달리면, 어떤 이상한 놈이 패턴을 파악하고 스토킹하기 딱 좋거든."

네가 손을 내젓자 숄이 무릎 위로 흘러내린다. "세상에, 세상에, 조! 피치는 매일 동도 트기 전에 공원을 달린다고."

"매일 그런 건 아냐." 피치가 받아치면서도 엘튼 존의 볼륨을 슬그머니 낮춘다. 네 입에서 나오는 칭찬을 한 마디도 놓치지 않겠다는 속셈이다.

"아니, 넌 매일 그래, 피치. 진짜 대단해. 겁도 없고. 그 깊은 숲속을 혼자 달리잖아."

피치는 어깨를 으쓱해 보이지만, 네가 뱉은 말들을 머릿속에 차곡차곡 새겨 넣는 게 내 눈엔 다 보인다. 대단하고, 겁 없는 여자.

"그건 위험한 짓이야." 내가 끼어든다.

"조셉, 난 틀 밖에서 사는 사람이거든." 피치가 말한다. "원래 그런 스타일이야, 나는."

너희가 지금껏 추려온 남자들의 명단을 네가 집어 드는 순간, 나는 더 이상 아무 소리도 들리지 않는다. 머릿속에서는 너와, 너와, 너와, 또 너로만 가득한 슬라이드 쇼가 쉼 없이 돌아가고 있으니까.

"피치," 네가 묻는다. "또 생각나는 사람 없어? 만났던 남자 중에."

피치가 다시 어깨를 으쓱한다. "재스퍼 정도? 며칠 전에 같이 점심 먹었는데, 내가 그 사람 마음에 생채기를 좀 냈나 봐. 모르지, 어쩌면 내가 완전히 부숴놨는데 본인만 모르는 걸 수도 있고."

새빨간 거짓말이지만 나는 버텨야 한다. "그 재스퍼라는 놈, 혹시 개판 치진 않았어?"

내가 하늘을 '남색'이라 하면 피치는 기어코 '미드나잇 블루'라고 정정하고야 마는 여자다. 당연히 토를 단다. "내 경험상 재스퍼 같은 남자들은 거절을 아주 깔끔하게 받아들여. 그런 부류는 자기 삶이 워낙 풍요로우니까 연애 같은 거에 구질구질하게 감정 낭비 안 해."

"그럼 전 남자친구가 꽤 많다는 소리네." 나는 이쯤에서 그만해야 한다는 걸 알면서도 내뱉는다.

"우린 다 친구로 지내." 피치가 날카롭게 받아친다. "우리가 중학생도 아니고, 그런 유치한 뒤끝 같은 건 없어."

"대단들 하시네." 그녀의 목을 졸라버리고 싶은 충동을 꾹 누르며 말한다. "난 전 여자친구들하고 절대 친구 못 해. 감정이 너무 뜨거웠으니까. 그 열정을 하루아침에 내팽개치고 아무렇지 않게 점심이나 먹으러 갈 수는 없거든."

피치가 말문이 막힌 틈에, 나는 몸을 숙여 네게 입을 맞춘다. "조심해." 내가 말한다.

"고마워, 조." 네가 대답한다. 굳이 그렇게 애절한 표정 지을 필요까지는 없는데. "이해해 줘서 진짜 고마워. 나 여기 좀 더 있어야 할 것 같아."

네 마음속에 넘쳐흐르는 저 사랑을 봐라. 너는 다정하고 변함없다. 자리에서 일어나 문 앞까지 나를 배웅하며 다시 한번 고맙다고 말한다. 엘튼 존의 목소리가 점점 커지는 가운데 우리는 굿나잇 키스를 나눈다. 피치는 전기 의자에 올라앉은 공주처럼 버티고 앉아 있다. 나는 네게 친구에게 돌아가라고 말한다. 너는 그렇게 한다.

20

2008년 독일에서 발표된 한 연구는 '러너스 하이'가 실질적인 의학적 상태임을 거의 완벽히 입증해 냈다. 불행히도 나로 말하자면, 내 몸에는 인간의 피가 절반쯤밖에 흐르지 않는 모양이다. 벌써 여드레째 피치를 미행하고 있건만, 그녀가 입이 닳도록 떠들어대는 그놈의 '러너스 하이'는 아직도 감감무소식이니까. 그 망할 스토커가 다시 나타날지도 모른다는 핑계로 당신이 그녀의 집에 머문 지도 벌써 보름이 다 되어간다. 하. 그동안 당신을 본 건 고작 두 번뿐인데.

첫 번째는 이레 전이었다. 자기 아파트에 짐을 챙기러 가야 한다며 당신이 나를 불렀지. 짐을 꾸리면서 내 추수감사절 계획을 물었고, 나는 무니 씨네 가족과 식사할 거라고 했다. 당신은 그 말을 믿었어. 그러고는 피치가 가족들과 함께 있으면 우울해지기 때문에 이번엔 자기가 피치네 식구들과 지내기로 했다고 말했지.

우리는 분위기를 잡기 시작했지만 당신은 돌연 멈추더니 이마를 짚었어. 순간 내 인생이 끝나는 줄 알았는데, 당신이 내 몸에 손을 얹더군.

"내 문제야, 조." 당신이 말했어. "연휴만 되면 아버지 생각 때문에 좀 이상해져. 돌아가신 뒤로는 예전 같지 않아서."

이해한다고 했고, 진심이었다. 그러고 나서 우리는 영화 〈피치 퍼펙트〉를 봤어. 피치에게 전화가 오자 당신은 일시정지 버튼을 누르고 전화를 받더니, 미안하다고 말하며 나를 집으로 돌려보냈지.

나는 당신 창밖에 숨어 있었고, 운 좋게도 당신은 스피커폰으로 통화 중이었어. 한참 잡담이 오가다 피치가 한숨을 내쉬었지. "우리 엄마가 벤지 엄마랑 점심 먹었대."

"응." 당신이 대꾸했어.

"뭐라고 했는지 안 궁금해?"

"벤지는 애새끼잖아." 더 이상 안중에도 없다는 듯 차분한 말투였어. "딱 봐도 약쟁이고."

피치가 끼어들었지. "원래 예술가들은 다 그런 쪽으로 약하잖아, 벡."

당신은 밀리지 않았어. "지금쯤 중국 어디선가 최고급 헤로인에 절어서 여자들 품에 처박혀 있겠지. 분명히 제정신은 아닐걸. 트윗 올라오는 꼬락서니 보면 완전 후지잖아."

아니, 벡. 내가 올린 벤지의 트윗은 후지지 않아. 사람의 무장을 해제시키는 힘이 있고, 어두운 깊이가 있다고.

당신은 그저 그 얘기만 늘어놓았지. "솔직히, 피치. 내가 벤지 걱정을 할 일은 죽어도 없어." 당신이 단언했어. "그 사람은 나를 걱정이나 했었대?"

"좀 가라앉아, 얘야."

"미안. 짐을 싸는 중이라서. 짐 싸는 거, 진짜 쉬운 일이 아니잖아."

"내 잠옷 빌려줄게. 내 옷 아무거나 다 입어도 돼."

세상에, 이 여자는 당신을 원하고 있어. 당신은 가야 한다고 했고, 곧 갑작스럽게 끊어서 미안하다는 메시지를 보내왔지. 나는 신경 쓰지 말라고 답했고. 그다음 당신은 베개 하나를 붙들고 네 안의 걸 전부 쏟아냈어. 나는 그걸 듣고 있었어. 좋았거든.

다시, 3일 전. 당신과 나와 피치는 그 빌어먹을 '세렌디피티'에서 만났지. 거기 초콜릿만이 피치가 먹을 수 있는 유일한 초콜릿이었고, 스토커 소동에 쪄든 그녀에겐 초콜릿이 절실하게 필요했으니까. 우리는 꼬마들이나 꼬마를 데려온 어른들이 앉는 테이블에 자리를 잡았어. 나는 피치가 커다란 그릇에 담긴 프로즌 핫 초콜릿을 허겁지겁 해치우는 걸 지켜봤지. 간질성 방광염에 대해 읽어봐서 아는데, 그게 있으면 저러면 절대 안 돼(병이 아니야, 피치. '증상'이지). 그녀는 우리 둘을 합친 것보다 더 많이 떠들었고, 내가 테이블 밑으로 당신 손을 잡으려 하자 당신은 내 다리를 가볍게 치며 막았어. 그러고 나서 길에서 작별 키스를 나눴는데, 당신 입술은 너무 꽉 다물려 있었어. 오므라든 채로.

행복한 추수감사절 따위는 없었어. 명절은 늘 그렇듯 기어코 찾아왔지. 피치의 가족들이 올라오고 당신은 그들과 어울리느라 정신없고, 지금의 나는 당신 남자친구도 아니니까 칠면조 자리에 끼지도 못했어. 커티스는 휴가를 늘려달라 하고, 나는 내내 일만 했지. 내가 처음 뛰기 시작한 건 순전히 그 빌어먹을 피치를 죽여버리고 싶었기 때문이야.

다들 가족들과 시간을 보내는 동안 나는 혼자 산책을 나섰어. 그러다 보면 발길은 어느새 당신이 있는 그 여자 건물 앞으로 흘러가더라고. 내가 뛰기 시작한 건 피치가 문을 박차고 나오는 바람에 들킬 뻔했기 때문이야. 자기 집 근처를 어슬렁거리는 날 봤다간 미쳐 날뛰면서 스토커 소리를 할 게 뻔하니까. 그래, 솔직히 말할게. 그 순간 나는 숲으로 달아나는 그 여자를 쫓아 죽을힘을 다해 뛰었어. 목덜미를 낚아채서 그놈의 달리기를 영원히 끝내버릴 작정으로.

다음 날도, 그다음 날도 계속 뛰었어. 그 빌어먹을 년 하나를 따라잡지 못한다는 사실에 속이 뒤집혔거든. 아침 공기는 차갑고 구제 샵에서 산 하이탑은 영 쓸모가 없어서, 결국 스포츠용품점까지 가서 러닝화를 샀지. 차라리 나를 쏴라. 이제 내 발은 피치처럼 피범벅이 됐고, 가게에 도착할 때쯤이면 이미 녹초야. 아침 달리기가 활력을 준다고 떠들어댄 놈은 서비스직이 뭔지 몰라도 한참 모르는 게 틀림없어.

열흘째가 되니 당신 얼굴이 너무 보고 싶어서, 사진을 찍어둔 사진 따위로는 도저히 안 되겠더라. 매일 연락은 하지만 피치네 집에 눌러살다시피 한 뒤로 당신은 어딘가 달라졌어. 베멜만스 바에서 함께하던 우리가 그리워서 어느 날 밤 혼자 그곳을 찾았지. 청승맞게 앉아 있는데 눈치 없는 웨이터가 일행은 안 오냐고 자꾸 들쑤시더군. 어둡고 외로운 시간이야. 벡, 이렇게는 정말 더 못 버티겠어.

열한 번째 날. 새 운동복에 러닝화까지 신으니 제법 달리는 사람처럼 보여. 머리에는 그 한심한 스웨트밴드까지 둘렀으니. 어젯밤 당신들이 진탕 마신 덕분에 피치의 출발이 늦네. 당신 트위터에서 다 봤거든.

보드카 아니면 진? 둘 다가 맞겠지. #여자들만의밤

그녀는 굼뜨고 어딘가 이상하다. 분명 숙취다. 금방이라도 토할 것처럼 몸을 구부리고 있으니, 보통 사람이라면 이런 고강도 운동은 엄두도 못 낼 것이다. 날은 춥고 다리는 윙윙 울린다. 매일같이 숲속을 달리는 것도 이제 신물이 난다. 하지만 달리기에 관해서만큼은 나도 인정하는 게 하나 있다. 이건 빌어먹을 만큼 중독적이다. 러너로 살기 시작한 지 고작 2주도 안 됐는데, 이제 알람 시계 따윈 필요 없다.

그녀는 언제나 해가 뜨기도 전에 느릿느릿 걸음을 뗀다. 새벽 네 시라고, 제발 내 말 좀 들어보라고 엘튼 존이 절규하는 노래와 함께. 나도 이제 그 곡을 너무 잘 안다. '누군가 오늘 밤 내 생명을 구했네, 오늘 밤.' 땀 흘리며 운동할 때 들을 만한 노래는 아니다. 내가 그녀의 엘튼 존을 이토록 생생히 들을 수 있는 건, 그녀에게 공공장소에 대한 예의 같은 건 애초에 없기 때문이다. 이 세상의 품위 있는 시민들은 이어폰이나 헤드폰으로 음악을 혼자 듣는다. 하지만 피치는 다르다. 팔뚝에 감은 밴드에 아이폰을 꽂고, 거기 붙인 전용 스피커로 음악을 사방에 쏟아낸다. 사람들이 눈을 흘기거나 항의해도—역시 뉴욕 놈들은 마음에 들어—그녀는 사과하지 않는다. 그냥 참으라고 쏘아붙일 뿐이다. 그리고 그 음악이라니! 엘튼 존은 느리고 그래서 더 거슬리고, 이 운동은 그녀의 몸에 가하는 형벌 같다. 헐떡이는 그녀의 얼굴엔 즐거움이라곤 없고, 보기도 흉하다. 보통 여자들은 가로등 밝은 길을 달리지만, 피치는 어울리지도 않는 곳을 혼자 달린다. 엘튼 존만 달랑 데리고. '너는 나비, 나비는 자유롭게 날아가지, 멀리, 아주 멀리, 안녕.' 그리고 나는 매일 그녀의 뒤를 밟는다. 그 여자가 살아 있는 한, 너는 나비가 아니니까. 자유롭게 날아갈 수 없어. 그 여자는 위험하고 역겨운 변태니까. 너를 몰래 찍고, 너를 갈망하고. 잠든 사람을 도둑촬영하는 것보다 더 병적인 짓이 또 있을까?

그녀를 막아야 해. 너를 구해야만 해. 나는 속도를 높이고, 마침내 그녀의 뒤를 바짝 쫓는다. 땀에 젖은 체취가 훅 끼쳐 온다. 엘튼 존의 노랫소리가 점점 커진다. (누군가 오늘 밤 내 생명을 구했어, 오늘 밤에.) 그 누군가가 바로 나고, 나는 너의 생명을 구할 거야. 바로 지금이야. 온 힘을 끌어모아 달려들어 그 앙상한 몸뚱이를 바닥에 처박아버린다. 비명이 터지지만 머리가 바위에 부딪히는 둔탁한 소리와 함께 뚝 끊긴다. 완전히 나가떨어진 거다. 엘튼은 오늘 밤 나와 함께 잠들고, 제때 구원받았지. 감사하게도 내 음악은 여전히 살아 있어. 피치도 그처럼 정직하고 고마워할 줄 알고 진실했더라면 좋았을 텐데.

음악은 계속 흐르고 나는 거칠게 숨을 몰아쉬며 몸을 떤다. 음악을 끄고 싶지만 지문은 위험하다. 그런데 이제 그녀의 방어막이 걷히고 나니 이 음악이 이해된다. 일종의 보안 시스템이었던 거다. 이런 순간을 대비해둔 거겠지. 타인에게 자기 음악을 억지로 떠안기는 건 짜증스럽지만, 동시에 영리하고 대담한 구석도 있다. 피치의 부모만 그런 빌어먹을 인간들이 아니었더라면, 그녀는 꽤 괜찮은 사람이, 아니 혁신가가 될 수도 있었을 텐데. 참 아깝다. 나는 추모의 의미로 음악이 흘러가도록 내버려 둔다. 정작 그 음악이 본인 목숨은 구하지 못했다는 게 지독한 아이러니지만. 뭐, 그래도 노력은 가상했으니까.

센트럴 파크에서 소녀가 죽었다는 소식에 다들 그리 놀라지는 않을 거다. 어둠 속을 혼자 달리는 여자들은 스스로 감각을 차단해버리니까. 혼자 달리는 건 위험한 짓이다. 숲속에 남겨진 그녀의 몸뚱이가 현실로 느껴지자 나는 발걸음을 재촉한다. 이렇게 빨리 달려본 적도, 폐 깊숙이 한계를 느껴본 적도 없다. 이윽고 거리로 올라와 지하철 안으로 몸을 감춘다. 구역질이 치민다. 나는 거칠게 숨을 뱉으며 미소 짓는다.

독일 놈들 말이 맞긴 맞았나 보다. 러너스 하이, 그건 진짜였다.

삶의 희열에 한껏 취해 있을 무렵, 너에게서 꽤나 불쾌한 문자가 온다.

오늘 밤은 못 만나. 뉴욕 프레스비테리언이야. — 피치

한국어 소설 번역 최종 교정 작업 수행
한국어 소설 번역 최종 교정 작업 수행

그녀는 병원이 아니라 시체 안치소에 있어야 했다. 무슨 일이 벌어진 건지 전혀 모르는 척—나는 스토커가 아니니까—짐짓 놀란 기색으로 자세한 내막을 캐묻는다. 너는 그녀가 공원에서 괴한에게 습격을 당했다고 했다. 그러면서 그나마 다행인 소식도 있다고 덧붙인다.

운이 좋았어. 사건 직후에 어떤 여자가 바로 발견했거든. 안 그랬으면 정말, 알잖아...

나는 답장을 보낸다.

그래도 괜찮은 거지?

네 답장이 온다.

몸은 회복될 거야. 근데 정신적으로는 많이 힘들 것 같아. 한동안 입원해 있어야 할 것 같고.

피치가 나를 한 번이라도 봤다면 네가 나랑 말을 섞는 일은 없었을 테니, 그것만으로도 다행이라 여겨야겠지. 내가 돕겠다고 나서자 너는 한사코 괜찮다며 손을 젓지만, 나는 내가 얼마나 좋은 남자친구인지 보여줄 생각이다. 그녀가 병상을 차지하고 있다는 사실이 못마땅해도, 나는 그 부당함을 눈감아 주기로 한다. 병원 이사회에 이름을 올린 아버지가 아니었다면 그녀가 거기 있을 수도 없었을 텐데. 진짜 아픈 사람들이 쫓겨났을 거라고 생각하면 씁쓸하지만—뭐 어쩌겠어. 세상에 공평한 건 없으니까.

21

화 안 났어. 진짜로. 정말 화난 거 아니야. 넌 좋은 친구야. 피치 부모님이 이미 샌프란시스코로 돌아갔다는 것도, 네가 그 애 곁을 지켜야 한다는 것도 다 알아. '공생의존'이니 뭐니 떠들면서 병문안도 안 가겠다는 린이나 차나처럼 너를 몰아붙일 생각은 없어. 화 안 났다니까. 정말이라고! 화나지 않았다는 증거로 나는 병실로 꽃을 보낸다. 웃는 얼굴이 그려진 커다란 노란 풍선까지 달아서, 추가 요금도 기꺼이 냈다.

진짜 화가 난 남자가 그 풍선을 샀겠어? 절대 아니지.

내가 손님들한테 못되게 구는 것도 아냐. 내 인내심이 그 어느 때보다 깊어진 걸 보면 화난 게 아니라는 거 알잖아. 커티스가 늦어도 몰아붙이지 않고, 『닥터 슬립』 주문을 까먹어도 뭐라 하지 않았어. (프리퀄 빼고는 그게 유일하게 나가는 책인데.) 그 책이 타임즈 베스트셀러 1위에 자리를 잡는 걸 보면서, 우리는 아무것도 나아가지 못하고 있다는 사실이 점점 더 선명하게 느껴져. 그 책이 나온 날이 우리의 진짜 첫 데이트였는데. 이제 그 책은 기록을 갈아치우며 빌어먹을 베스트셀러 목록에 석 달째 박혀 있고, 난 아무 이유도 없이 인터넷에서 영화화 소식이나 읽고 있어. 그래도 난 너한테 화난 거 아냐. 킹한테도, 손님들한테도, 피치한테도, 아무것에도. 그녀가 거짓말쟁이라서 화가 난 것도 아냐. 불쌍한 애잖아. 어차피 그 집안의 소시오패스 기질을 물려받은 거고, 비극적일 만큼 너한테 집착하고 있으니까. 솔직히, 그냥 네가 걱정될 뿐이야.

기다릴 수 있어. 어떤 좋은 일은 빠르게 오고(베스트셀러처럼), 어떤 좋은 일은 천천히 오거든(사랑처럼). 이해해. 너 바쁘잖아. 수업도 있고—이해해. 피치도 있고—이해해. 나를 피하는 게 아니라는 것도—이해해. 써야 할 원고도 있고—이해해. 피치가 남자들 옆에 있는 걸 못 견딘다는 것도—이해해. 이것저것 정신없어서 이메일을 자주 못 한다는 것도—이해해. 내가 만들어준 침대에 누울 때 내 생각을 한다는 것도—다 이해해. 봐, 벡. 난 자기 욕구가 항상 먼저여야 하는 나르시시스트 머저리가 아냐. 아침에 일어나서 강가까지 뛰고 돌아와. 다리는 갈수록 단단해지고 있어. 결국엔 너도 보게 될 거야. 킹의 책을 팔고, 킹의 책을 읽고, 혼자 점심 먹고, 혼자 저녁 먹으면서, 단 한 번도 네가 날 바람맞혔다고 투덜거리지 않았어. 단 한 번도.

그 풍선 말이야, 벡. 세금까지 하면 거의 10달러를 더 썼어. 잘 받았냐고 물었을 때, 네 목소리에서 피치가 느껴지더라.

"응." 네가 말했어. "왔어."

"뭔가 잘못됐어?"

"아냐, 조, 신경 꺼. 그러니까, 걔한테는 지금 모든 게 다 잘못된 거야. 알잖아?"

"벡, 대체 무슨 소리야?"

악의가 있어서 한 말은 아니었어. 그냥 나한테 솔직하게 말해줬으면 했을 뿐이야.

"조, 됐어. 괜찮아."

"전혀 괜찮아 보이지 않는데."

너는 한숨을 내뱉었어. 화가 난 건 오히려 너 쪽이었지. 목소리도 어딘가 달라져 있었어. 마치 피치네 집에 매일 아침 배달되는 그 초록색 주스를 홀짝이기 시작한 사람처럼. 업타운에서 잠들고, 눈 떠보면 방 안에 이케아 가구라고는 하나도 없는 그런 삶을 조금씩 좋아하게 된 사람처럼.

"화내지 마."

"화 안 났어, 벡."

"우린 그냥, 그 풍선이 좀 배려 없다고 느꼈던 거야."

"배려가 없다."

"그러니까… 웃는 얼굴이잖아."

"쾌유를 비는 풍선이야."

"알아, 하지만 조, 그게 그렇게 간단한 문제가 아니라고."

"웹사이트 쾌유 기원 섹션에 버젓이 있던 건데."

"있긴 하지. 근데 피치가 테니스 치다 다친 게 아니잖아."

테니스라니.

"벡, 좀 이성적으로 생각해."

"나 충분히 이성적이거든."

"상처 주려던 게 아니었어."

"알아, 조. 그냥, 어떤 미친놈이 집에 침입해서 자길 공격했는데, 거대한 노란색 웃는 얼굴이 제일 마지막으로 보고 싶은 게 되는 거라고. 그건 웃고 있잖아. 이건 그냥…."

"맙소사." 내가 말했어.

"지금은 웃을 때가 아니야."

"미안해."

"미안해할 것까지는 없어."

"벡, 우리 커피라도 한잔할까?"

"지금은 정말 안 돼."

네 목소리가 그 어느 때보다 멀게 느껴졌어. 당장이라도 그 풍선을 가져다 갈기갈기 찢어버리고 싶었지. 동시에 피치의 목에 묶어버리고도 싶었어. 도대체 어떤 년이 풍선 하나 갖고 이 난리를 치는 거야?

그래, 피치가 퇴원하고 집에 돌아온 지 꼬박 6일 하고도 7시간이 지났다. 너는 학교 일에 피치 뒷바라지까지, 여전히 그 집에 머물면서 정신없이 보내고 있겠지. 그런데 CaptainNedAck@gmail.com이라는 낯선 인간이랑 메일 주고받을 시간은 있나 봐.

너: 저기, 전화 좀 해줄 수 있어??

캡틴: 지금은 안 돼. 이번 주말에 오는 거 맞지?

너: 나 진짜 바빠. 그냥 전화해주면 안 돼?

캡틴: 보고 싶어.

너: 차가 없어.

캡틴: 어떻게든 구해봐, 내가 알아서 해줄게. 너 아직 스몰 사이즈지?

너: 그래.

캡틴과의 계획이 확정되자마자 너는 피치의 집을 나와 택시에 올라타. 나는 네게 전화를 걸어. 연결되지 않아 음성 사서함으로 넘어가지만 메시지는 남기지 않아. 나는 그놈이 아니니까. 너는 피치의 전화도 무시하고, 결국 피치는 대문자로 갈겨쓴 메일을 보내.

어디야?

너는 짧고 간결하게 답장을 보내지.

글 때문에 급해. 얘기하자면 길어. 나 브리지포트 실버 시호스로 '집필 휴양'(하하) 떠나. 너도 잘 지내고 문 꼭 잠가. 사랑해 사랑해 사랑해. 벡.

이제 피치는 네게 화가 났어. 솔직히 탓할 수도 없지. 브리지포트까지 운전해 가는 건 정말 진 빠지는 일이니까. 너는 차를 렌트해. 우리 모두 알다시피 돈은 캡틴이 내니까. 나는 무니 씨의 크고 낡은 뷰익에 처박혀 있어. 벡, 내가 널 위해 얼마나 애쓰는지 알기나 해? 이쯤 되면 내가 캡틴 소리를 들어야 마땅한데. 브리지포트로 가는 내내 음악은 한 곡도 안 틀어. 음악을 듣기엔 너무 슬프거든. 엘튼 존조차 못 들을 만큼 슬프고, 머리가 깨질 것 같아.

오 캡틴, 나의 캡틴.

나는 울어.

내가 먼저 브리지포트에 닿아. 실버 시호스는 물가 근처의 작은 모텔이야. 방마다 외부 복도가 훤히 드러나 있는, 그런 허름한 숙박업소. 피치라면 발끝도 들이지 않을 곳이지만, 브리지포트에 실버 시호스는 여기뿐이니 여기가 맞겠지. 지역 뉴스를 틀어놓고 주유소 부리토를 씹어. 너 걱정, 나 걱정, 우리 걱정에 속이 뒤집혀서 부리토를 끝까지 먹지도 못해. 캡틴. 도대체 그 캡틴이 누구야?

네 차가 주차장으로 들어오고, 나는 시트 아래로 몸을 낮춘 채 백미러로 너를 지켜봐. 트렁크를 열고 차 뒤로 돌아가지만 짐은 꺼내지 않아. 모텔 방에서 캡틴이 어슬렁어슬렁 걸어 나오거든. 적어도 마흔다섯, 어쩌면 쉰은 됐을 것 같은, 클루니풍 백발—이런 게 네 취향이야?—담배를 손가락으로 튕겨 버리더니. 엿이나 먹어, 캡틴. 암으로 뒤져라. 그가 너를 번쩍 들어 빙글 돌려. 그런데 있잖아, 벡?

이제 나도 화가 났어.

퇴물 연금생활자나 다름없는 그 개자식이 네 차에 올라탄다. 나는 너희 둘을 뒤쫓는다. 그 새끼가 운전대를 잡고(넌 내 차에 단 한 번도 타본 적 없으면서), 컴벌랜드 팜스 ATM 앞에 차를 세우지. 너는 차에서 뛰쳐나갔다가 20달러짜리 지폐 뭉치를 들고 돌아온다. 그가 돈을 세어보라고 시키고(제발 지금 당장 죽어버렸으면), 너는 화난 채로 꾸역꾸역 돈을 센다. 초등학생이 받아쓰기 연습하듯. 그 모습에 네가 크레이그리스트 '가벼운 만남'에 올렸던 글들이 머릿속을 스치고, 최악의 상황이 닥칠까 봐 속이 무너진다. 나는 너와 그 캡틴 놈을 따라 실버 시호스 모텔까지 간다. 이게 바로 나야, 벡. 캡틴이 먼저 내려 네 쪽 문을 열어주고, 너는 뒤로 돌아가 트렁크에서 짐을 꺼낸다. 그는 이미 열쇠를 쥐고 있다. 나는 소리가 들릴 만큼 가까이 붙어 있다.

"저기, 담배 한 대만 줄 수 있어?"

그가 고개를 젓는다. "얘야, 그건 안 돼."

"자기는 피우면서 나는 안 된다는 거야?"

"의상은 챙겨왔어?"

의상? 세상에.

"내가 의상을 챙겨왔겠냐고." 네가 신음을 흘린다. "담배 딱 한 대만, 제발."

"너한테 줄 담배는 없어."

"지금 진심이야? 하필 지금 이 순간에 아빠 노릇이라도 하겠다는 거야, 빌어먹을?"

네 입에서 '아빠'라는 말이 나오는 순간, 뇌파가 지직거리고 심장이 멎으면서 그대로 쓰러질 것 같다. 아빠라니. 넌 그가 죽었다고 했잖아. 모두한테 죽었다고 했으면서. 오, 벡, 대체 왜? 화가 나는 건지 슬픈 건지도 모르겠다. 지금 이 순간엔 그저, 네가 모텔 방에서 교복 따위를 걸치고 돈을 주거나 받으며 몸을 굴리는 게 아니라는 사실만으로도 너무도 안도하고 있으니까. 숨을 내쉰다. 그 캡틴은 네 아버지고, 네 아버지는 열쇠를 가졌고, 너는 앓는 소리를 내며 그를 따라 213호실 안으로 사라진다. 나는 그를 알고 싶다. 너를 따라 저 안으로 들어가고 싶다. 그가 내 손을 맞잡으며, 딸 곁에 이런 남자가 있어서 정말 다행이라고 말해줬으면 좋겠다. 그런데 넌 그가 죽었다고 했지. 그렇다면 내가 저 안에 들어가서 정말로 그렇게 만들어버리면, 네가 더 행복해할까? 뭐가 뭔지 모르겠다. 1초가 지날 때마다 공기가 한 층씩 더 차갑게 식어간다.

비수기의 브리지포트, 이 더러운 동네에서 방을 잡는 행위 자체가 흐트러진 정신을 잡아준다. 한꺼번에 감당하기엔 벅차지만, 그래도 안도감이 든다. 행운의 숫자니 뭐니 헛소리를 늘어놓으며 네 옆방을 달라고 했다. 락스와 뉴포트 담배 냄새가 밴 방을 내주더군. 벽은 얇다. 샤워를 마치고 남은 수건 하나를 바닥에 던진 채 앉아, 네가 아버지와 싸우는 소리를 듣는다. 돈 얘기, 애들 얘기, 너희 목소리는 꼭 '피너츠' 만화에 나오는 어른들 같다. 그가 문을 쾅 닫고 나가자 너는 혼자 남는다. 실컷 울고 난 뒤 샤워를 하는 너. 이제 너도 나처럼 젖어 있고 깨끗하겠지. 문 잠그는 소리가 들린다. 네가 침대에서 이불을 걷어낸다. 바닥에 떨어지는 묵직한 소리가 여기까지 들려온다. 너는 스스로를 어루만지기 시작하고 신음을 흘린다. 숨기지도 않는 그 소리가 선명하게 들린다. 이제 나도 움직이고 너도 움직인다. 내 머릿속엔 벽이 없다. 그 침대 위에서 나는 너를 안고 있고, 너는 몸을 굽힌 채 애원한다. 우리가 브리지포트 모텔까지 온 건 섹스를 하려고니까. 나는 네 머리카락을 쥐어잡고 너는 비명을 지른다. 그래, 벡, 넌 정말 시끄러워. 얼굴을 파묻고 울어버릴 초록색 베개 같은 건 이제 없어. 모든 게 끝나자 너는 TV를 켜고 담배에 불을 붙인다. 소리가 들리고 냄새가 번진다. 너와 함께한 것과 함께하지 못한 것의 무게에 짓눌려, 한참이 지나서야 비로소 그게 나를 강타한다.

웃는 얼굴 풍선은 멀쩡했고, 네 아버지는 죽은 마약쟁이가 아니었어.

이 빌어먹을 거짓말쟁이야.

22

세상에, 당신은 내가 평소라면 절대 하지 않을 일들을 기어이 하게 만드는군요. 초등학교 3학년 때 스파이더맨 분장을 한 이후로 할로윈 따위엔 눈길도 준 적이 없는데 말입니다. 해가 갈수록 압박은 심해졌지만, 나는 평생 이 빌어먹을 축제에 침묵으로 버텨왔습니다. 그런데 지금 나는 브리지포트 의상 대여점의 나프탈렌 냄새 진동하는 탈의실 안에 들어와 있네요. 스머프가 들어와도 땀을 뻘뻘 흘릴 만큼 비좁은 공간입니다. 세상에서 가장 조악한 스피커에서는 셀린 디온이 그놈의 심장 타령을 울부짖고 있고, 오지랖 넓은 아일랜드인 주인장은 탈의실 바로 밖에서 쉴 새 없이 재잘거립니다.

"총각, 그 헐렁한 바지는 다 입었나?"

"아니요." 거울 속 내 모습을 보며 대답합니다. 당장이라도 죽고 싶은 심정입니다. 하지만 죽을 수는 없죠. 당신이 나를 필요로 하니까요. 당신 아버지는 바다 건너 포트 제퍼슨에서 열리는 그 빌어먹을 찰스 디킨스 페스티벌에 당신을 끌고 갈 작정입니다. 당신은 가기 싫었지만, 아버지가 의상까지 빌려온 데다 오늘 아침 대판 싸운 끝에 결국 그의 가족과 시간을 보내기로 했죠.

당신과 아버지가 축제 준비를 하는 동안, 나는 모텔 방에 틀어박혀 이 엿 같은 축제를 샅샅이 뒤졌습니다. 당신이 담배를 피우러 밖으로 나왔을 때, 창밖으로 당신을 바라보며 깨달았습니다. 내게는 선택의 여지가 없다는 걸. 작은 보닛 아래로 머리카락이 흘러내리고 붉은 벨벳 옷 속에 파묻힌 당신의 모습은 가히 눈부셨습니다. 실버 시호스 모텔 주차장에서 담배를 물고 뾰로통하게 서 있던 당신. 그렇게나 진지하면서 동시에 우스꽝스러워 보일 수 있는 여자는 세상에 당신뿐일 겁니다. 실크 햇에 연미복을 차려입은 아버지가 밖으로 나와 당신 곁에 섰습니다. 그는 하얀 털 머프를 당신 손에 쥐여줬죠.

"이걸 어쩌라고요?" 당신이 물었습니다.

"손 넣어봐. 따뜻하잖아."

"나 장갑 있는데요."

"벡, 제발 아빠 좀 봐주면 안 되겠니?"

당신은 한숨을 내쉬며 그 행운의 머프 속에 손을 넣었지. 나도 당신 안으로 손을 밀어 넣고 싶어. 옷을 입는 데 너무 꾸물거리자 아일랜드인 여주인이 문 너머로 손가락 마디를 톡톡 두드려. 뻔하지, 한 번 슬쩍 들여다보고 싶은 거야. "당신 같은 젊은이들이 이렇게 축제 분위기에 흠뻑 젖은 걸 보니 참 보기 좋네요." 그녀가 외쳐. "실례가 안 된다면 하는 말인데, 그 헐렁한 바지가 총각한테 아주 잘 어울릴 것 같아요."

"네, 금방 나가요."

"그리고 제가 말씀드렸던가요?" 벌써 세 번째야. "대여 의상은 일주일 안에 꼭 반납해야 해요. 안 그러면 늙은 아일랜드 암여우가 꼭두새벽에 문을 두드리는 꼴을 보게 될 테니까요. 준비됐어요?"

"잠깐만요." 내가 말해. 어쩌면 아일랜드 여자들은 영어를 못 알아듣는 걸지도 몰라. 셀린 디온은 여전히 그놈의 가슴 타령을 해대며 악을 쓰고 있고, 나는 좀약 냄새와 자기혐오에 숨이 막혀. 네가 만약 아버지한테 내 얘기를 했더라면, 그 양반이 우리 둘 의상을 다 빌려줬겠지. 그랬다면 넌 지금 여기 나랑 같이 있을 테고, 난 좀약 냄새니 캐나다산 싸구려 발라드니 하는 것 따윈 신경도 안 썼을 거야. 그런데 넌 내게 거짓말을 했어. 이제 난 탈의실 밖으로 나가서 그 아일랜드 여자한테 혼자 축제에 간다고 말해야 해.

"당신처럼 훤칠한 총각이 참한 처자 하나 못 낚겠어요, 금방 생길 거예요." 그녀가 낄낄거려. 등 뒤로 거울이 보여. 아, 젠장. 이 옷이 나한테 기막히게 잘 어울리긴 해. 내 실크 햇이 네 아버지 것보다 훨씬 높으니까. 하지만 이건 변장이 아니잖아.

"혹시 가짜 수염도 있어요?"

그녀가 농담조로 되물어. "진담이에요, 총각?"

"밖이 추워서요."

"수염이 있긴 한데, 영 디킨스 소설 분위기는 아니에요."

"상관없어요." 내 말에 그녀는 20달러 지폐를 움켜쥐며 씩씩거려. 나한테는 도시보다 이런 작은 마을이 더 섬뜩해. 방금 전까지만 해도 싹싹하게 굴던 여자가, 고작 수염 하나 찾는다는 이유로 이렇게 돌변하잖아.

"좀 급해서요." 나는 아주 살짝 아일랜드 억양을 섞어 말해.

낡아빠진 카세트 플레이어 볼륨을 줄이는 그녀. 카세트에서 흘러나오는 셀린 디온도 딱히 디킨스풍은 아니지만, 그녀는 군말 없이 고개를 끄덕이며 환불 불가 가짜 수염 박스를 가리킨다. 구석에 놓인 그 박스에는 '조니 뎁/덕 다이너스티'라고 적혀 있다.

젠장맞을 아메리카, 벡. 가끔은 정말 모르겠다니까.

파티 보트에서 다들 삼삼오오 코스튬을 차려입고 몰려다니는 틈에, 나 혼자만 덩그러니 분장을 하고 있으면 인생이 참 고달프다. 포트 제퍼슨까지는 아직 한참인데, 처음부터 이 페리를 타지 말았어야 했어. 생각이 짧았지. 네가 날 알아보면 어쩌려고. 이 꼴불견 바지 차림으로 아버지한테 소개받고 싶어 할 리도 없잖아.

뉴욕으로 돌아갔어야 했는데, 흥에 겨운 이 배를 되돌릴 방법은 없으니 좋은 면에 집중하기로 한다. 여기 온 뒤로 넌 트위터도 이메일도 한 번도 안 했지. 하지만 나쁜 생각이 스멀스멀 기어든다. 네 아버지가 다시 나타났다는 게, 혹시 어머니한테 휴대폰 끊으라고 할 신호는 아니겠지? 진정해, 조. 난 네 비밀번호를 다 알고 있고, 언제든 네게 닿을 방법을 찾아낼 거야. 그래도 네 휴대폰을 손에 쥐고 있는 게 좋아. 네 어머니 돈으로 내가 널 지킨다는 그 사실이 마음에 든다고. 코스튬 입고 이성을 붙잡기란 쉽지 않지만 다시 좋은 생각을 해보자. 넌 오프라인도 얼마든지 지낼 수 있는 사람이고, 나한테만이 아니라 모두한테 거짓말을 하고 있는 거잖아. 어떤 면에서는 내 상황이 네 것보다 낫기도 해. 넌 지금쯤 메인 캐빈 버킷 시트에 그 노인네와 나란히 앉아 있겠지. 물론 눈부시게 아름다운 모습으로. 이 타이타닉 같은 배 위의 로즈, 난 수완 좋고 낙천적인 잭. 만약 우리가 정말 함께였다면, 오 벡, 기어이 네 치마 속으로 파고들 길을 찾아냈을 거야.

하지만 당신도 아버지도 축제 분위기에 영 들뜬 기색이 없군. 아버지가 이 배를 모는 모양인데, 갑판원들은 코스튬을 입은 그를 놀려대고 있지. 이 배의 선장은 조타실에서 기어 나와 당신과 노인네의 사진을 찍어주겠다며 극성이고. 당신은 싫다는데 아버지가 완강히 버티니, 당장이라도 갑판을 가로질러 달려가 반란이라도 일으키고 싶은 심정이야. 하지만 당신과 아버지 사이의 문제는 둘이서 해결하게 내버려 둬야지. 당신에게 혼자만의 공간이 필요할 때를 나는 알아. 내가 수염을 기른 것도 다 그 때문이고.

아버지가 뭐라도 마시겠냐고 묻자 당신은 어깨를 으쓱한다.

"기어코 속을 썩여야겠냐?"

"그냥 모른다고요." 당신은 뾰로통하게 입술을 내밀어. 아버지 앞에서 영락없는 사춘기 소녀가 되어버리는 거지. 뭐, 그럴 법도 해.

"그래서, 기네비어. 마실 거야, 말 거야?"

"커피요." 당신이 쏘아붙인다. "됐죠, 뭐."

그가 당신을 기네비어라고 부르자, 술기운이 오른 디킨스 팬들이 크리스마스 캐럴을 불러대기 시작하고, 벤 프랭클린 차림을 한 뚱보 하나가(오, 아메리카여) 내 곁을 비집고 지나가려다 맥주를 반이나 내 몸에 쏟아버려. 공기는 나방약 냄새와 짠내, 쿠어스 냄새로 진득하고, 솔직히 단 한 순간도 여기 있고 싶지 않아. 살아 있는—살아 있다니!—아버지를 보겠다고 당신이 튀어버렸기에, 혹시라도 내가 필요할까 봐 여기까지 따라온 덕분에, 난 이제 이베이에 그 빌어먹을 디킨스라도 내다 팔아야 할 판이야. 모텔비, 코스튬 대여료, 그리고 팬탈룬 차림으로 꽁꽁 얼어붙은 채 얼간이들 틈에 끼어 갑판에 서 있다가 내 인생이 완전히 망가졌다는 걸 깨닫고 나면 분명 필요해질 정신과 상담 치료비까지. 진짜 반푼이들은 집구석에서 영화 〈위대한 유산〉이나 보고 있을 텐데.

축제장으로 향하는 배 위보다 더 끔찍한 게 있다면, 그건 축제 그 자체야. 찰스 디킨스를 대중 앞에 발가벗겨 능지처참하는 꼴이라니, 벡, 이건 진짜 범죄야. 이런 쓰레기가 세상에 존재한다는 걸 누가 알았겠어? 너는 알았겠지. 너는 네 이복동생들 근처에도 안 가잖아. 여섯 살, 여덟 살쯤 됐을까, 그 어린것들까지 코스튬을 차려입고 있더군. 다들 한 명도 빠짐없이. 디킨스가 이 꼴을 봤다면 기가 막혀서 말도 못 했을 거야. 평생을 바쳐 쓴 작품들이 고작 이딴 식으로 소비된다니. 할 일이라곤 없어서 돈이나 주체 못 하는 부유한 은퇴 노인네들이 빌려 입은 속옷에 페티코트, 가발까지 뒤집어쓰고 롱아일랜드 해협을 건너온 거야. 끼리끼리 모인 얼간이들끼리 포트 제프 마을을 어슬렁거리면서 서로의 빌어먹을 옷차림을 치켜세워 주고, 설탕 입힌 사과를 게걸스럽게 먹어 치우고, 고택 투어니 18세기 기타 연주니 하는 걸 즐기는 척 연기해 대지. 그러곤 다시 카라멜 팝콘을 입에 처넣고 얼굴에 페인팅이나 받아. 페인팅이 디킨스랑 대체 무슨 상관이냐고. 솔직히 말해봐, 벡. 지금 이 배에 올라탄 저 백인 새끼들 중에—단언컨대 흑인이라면 절대 이런 짓 안 해—과연 몇 명이나 《올리버 트위스트》 시험을 통과할 수 있을 것 같아? 그의 덜 알려진 작품을 읽어본 인간이 하나라도 있을 것 같고?

그래도 이 마을까지 널 따라오지 않을 수는 없었어. 내가 늘 네 곁에 있어서 정말 다행이야. 〈보디가드〉의 케빈 코스트너처럼. 코스튬만 걸치면 사람이 이상해지거든, 코네티컷에서 온 따분한 백인 늙은이들도 예외가 없어. 낮술에 기분 좋게 취해서—디킨스를 기리는 날이니 낮술쯤은 허용되나 보지—벌써 사내놈 몇몇이 너한테 너무 살갑게 굴더라고. 손봐줘야 할 놈들 리스트가 머릿속에 쌓이고 있어. 여자한테 손대는 짓은 안 하겠지만, 네 계모는 너를 싫어하잖아. 네가 받는 관심을 질투하고, 그 여자 애들은 볼품없지만 우리 아이들은 훨씬 귀여울 거야. 그런데 벡, 너를 향한 내 분노는 어째서 매번 이렇게 사랑으로 녹아버리는 걸까.

"기네비어." 새엄마가 너를 부른다. 아빠는 그녀를 로니라고 부르고, 그녀는 보톡스와 브론징 파우더, 보정 속옷에 의지해 마흔 줄의 나이와 사투를 벌이는 중이다. 너는 로니와는 달리 우아하게 나이 들며 아름다워질 것이다. "사탕 사과 장수한테 받은 잔돈은?" 로니가 쏘아붙인다.

"20달러짜리 드렸잖아요."

아빠는 금방이라도 폭발할 것 같은 얼굴로, 마치 당장 손길이 필요하기라도 한 양 그 한심한 꼬맹이들에게 시선을 돌려버린다. 물론 애들은 아빠 따위 필요 없다.

너는 입술을 삐죽거린다. "사탕 사과가 하나에 5달러나 했다고요."

그제야 아빠가 끼어들며 너를 나무란다. "기네비어, 얘야, 제발."

"알았어요." 금방이라도 부서질 것처럼 날 선 목소리로 너는 대답한다. 머프에서 양손을 빼자 머프가 바닥으로 떨어지고, 너는 커다란 프라다 가방 속을 뒤적이기 시작한다. 새엄마는 별 볼 일 없는 제 자식 하나를 들어 올려 옆구리에 낀다.

"프라다잖아." 그녀가 말한다. "이베이에서 낙찰받은 거야?"

"선물 받은 거예요." 너는 대답한다. 가끔은 너도 진실을 말하니까. 2달러를 건네자 그녀가 받아 챙기고, 너는 아빠를 올려다본다.

"이제 가도 돼요?"

기념품점에서 산 멀미약은 전혀 효과가 없고, 돌아가는 항로는 올 때보다 훨씬 끔찍하다. 이 양철 깡통 같은 화장실에 틀어박혀 항해 시간 대부분을 보내는 중인데, 커네티컷에서 온 고리타분한 촌뜨기들은 죄다 실컷 처먹고 논 탓에 속이 뒤집어졌는지 문을 쾅쾅 두드려댄다. 수염은 가렵고 배는 요동치고 변기 물도 안 내려간다. 레버를 흔들어본다. 어떤 새끼가 주먹으로 문을 갈긴다.

"급한 사람 너 혼자가 아니라고, 이 친구야!"

대꾸할 가치도 없지만 망할 배가 파도를 들이받고—선장 새끼도 취한 건가?—벽에 몸을 세게 부딪히는 순간 구역질이 터져 나왔다. 환불도 안 되는 가짜 수염을 가누려 해봤지만 수염은 변기 속 오물 한가운데로 추락한다.

철퍼덕.

이번엔 도저히 빠져나갈 구멍이 없다. 수도꼭지에선 감질나게 물방울만 뚝뚝 떨어질 뿐이다. 여기서 빨리 벗어나지 못하면 사람들의 이목만 더 끌게 뻔하다. 할 수 있는 건 고개를 처박고 간절히 빌어보는 것뿐이다. 화장실 문밖에 저 광기 어린 무리 속에 제발 네가 없기를. 신이 있다면, 넌 지금쯤 실버 시호스의 안전한 품 안으로 돌아가 참고 있겠지.

신은 있었다. 밖에는 고작 네 명뿐인데 내 귀엔 열두 명도 넘는 기세였다. 나는 곧장 선미로 내달린다. 그쪽 바람은 살점을 베어낼 듯 매섭지만, 부디 거기선 혼자일 수 있기를, 남은 여정 동안 네 하루를 망치지 않고 무사히 버틸 수 있기를 바랄 뿐이다. 이 꼴을 보면 넌 분명 겁을 먹을 거다. 가족을 만나러 가는 길이었다는 말도 새빨간 거짓말처럼 들리겠지. 뺨 위로 뭔가 흘러내리는데, 내가 울고 있는 건지 바람 탓인지 분간이 안 간다. 까슬하고 따뜻했던 수염이 그립다. 종잇장처럼 얇은 바지 탓에 다리는 끊어질 것 같다.

배가 서서히 항구로 미끄러져 들어올 무렵, 상상조차 하기 싫은 끔찍한 일이 닥친다. 배 밖으로 뛰어내리고 싶을 만큼. 여름이었다면 진작 물속으로 뛰어들었을 거다. 네 어린 이복동생들이 숨바꼭질을 하고 있다 — 배 위에서 애들한테 그 게임을 시키다니, 정말 대단해, 로니. 꼬맹이들은 바로 내 앞 상자 뒤에 숨어 있고, 로니가 아이들을 부르는 소리가 들려온다.

숨 쉬어, 조. 숨 좀 쉬자.

로니가 달려오는 발소리가 들리더니 순식간에 곁에 나타나 아이들의 손을 낚아채고는 나를 빤히 쳐다본다. "오늘 진짜 장난 아니죠, 그쵸?"

로니는 나한테 추파를 던지고 있다. 너를 질투하니까. 하지만 난 벡 편이고, 어떻게 되갚아줘야 할지 잘 안다. "그러게요."

그녀는 그 호칭을 싫어했지만, 내게 '마님'이라는 말은 이중의 칼날이었다. 당신을 늙은이 취급하려던 속셈은 이미 통했고, 그다음은 제발 내 눈앞에서 꺼져달라는 주문이었다. 그런데 하필 그 순간 갑판원 둘이 난데없이 나타나고, 배는 아주 서서히 선회하기 시작한다. 갑판원들이 밧줄을 풀어헤치는 사이, 술에 취해 늘어진 커넥티컷의 개자식들이 이쪽으로 꾸역꾸역 몰려온다. 이 배가 하필 고물 쪽으로 접안해 사람들을 토해낸다니, 이게 딱 내 팔자다.

만약 신이 존재한다면, 당신은 지금쯤 아버지와 한바탕 말다툼을 벌이느라 그 대화 속에 완전히 빠져 있을 것이다. 만약 신이 존재한다면, 내가 이 배에서 제일 먼저 내려야 한다. 만약 신이 존재한다면, 이 느려터진 강철 덩어리가 진작에 닿아서 당신 새엄마가 애들을 집으로 데려갔어야 한다. 애들이 목청껏 졸라대는 그놈의 맥앤치즈나 먹이면서 말이다. 그리고 진정 신이 있다면, 우리는 지금 이 순간 정박하고 있고, 실제로 그러고 있고, 육지에서는 한 소년이 경사로를 끌어올리고 있다, 정말로. 우리는 도착하고 있다. 나는 세 번째, 아니 어쩌면 네 번째로 내릴 것이고, 사람들은 벌써 서로를 밀쳐내기 시작한다.

그리고 만약 신이 있다면, 지금 내 등 뒤에서 들리는 저 소리는 당신 목소리가 아니어야 한다. 만약 신이 있다면, 로니가 나한테, 하필 나한테 비켜달라고 하는 일은 없어야 한다.

"남편이 지나가야 해서요." 그녀가 말한다. 복수하는 법을 참 잘 아는 여자다. 당신의 아버지는 비좁은 틈을 비집으며 내 곁을 지나가고, 미안하다고 말한다. 배가 마침내 자리를 잡고 갑판원이 배와 육지를 잇는 경사로를 풀어놓는 그 순간, 그는 고개를 돌려 당신을 향해 휘파람을 불어댄다.

"가요, 가!" 당신이 답한다. "진짜, 여기가 무슨 빌어먹을 엘리스 섬인 줄 아나."

나는 당신의 그 유머를 사랑하고, 그 혐오를 사랑하고, 당신을 사랑한다. 그래서 태양을 향하는 꽃처럼, 나는 아주 조금 고개를 돌린다. 당신의 아름다운 얼굴을 눈에 담기에 딱 모자람 없을 만큼, 그리고 당신이 내 얼굴을 알아보기에 충분할 만큼만. 갑판원이 경사로를 쾅 내려놓고 고정시키는 순간, 나는 그 인파를 거칠게 헤치고 그 빌어먹을 배에서 내려버린다.

23

출구 근처에 다다를 때마다 차를 세우고 싶다. 주유소를 찾아 들어가 이 눅눅하고 퀴퀴한 의상을 당장 벗어 던지고 싶다. 하지만 그러지 못한다. 운전대를 잡은 채 몸이 굳어버렸다. 공포에 질려 그저 앞만 보고 달릴 뿐이다. 이유는 소름 끼칠 정도로 단순하다. 배가 정박한 뒤 지난 한 시간 동안 너는 내게 네 번이나 전화를 걸었다. 이건 딱 하나만을 의미해. 네가 나를 봤다는 거야.

"안 돼!" 비명을 지른다. 영겁의 시간 동안 도로 위를 떠돌던 기분이다. 운전대를 주먹으로 내리치자 뷰익이 오른쪽 차선으로 휘청거리며 트럭 한 대를 가로막는다. 트럭 기사가 경적을 쏟아내고, 나는 창문을 내리고 포효한다. "가서 네 애미나 쑤셔!"

그가 뭐라 대꾸하든 들리지 않는다. 손으로 창문을 돌려 올린다. 무니 영감은 이런 데 돈 한 푼 쓰기 싫어하는 구두쇠니까. 속도를 줄여야 한다. 지금 경찰에게 걸리면 상황이 아주 골치 아파지니까. 근데 벡, 이건 내 잘못이 아니야. 알잖아. 네가 나한테 거짓말을 했어. 네 아버지는 안 죽었어. 네가 거짓말을 했기 때문에 내가 그 배에 탔던 거라고.

어쩌면 내가 생각하는 것만큼 너를 잘 모르는 걸지도 몰라. 아니, 그건 말도 안 돼. 우리 사이엔 분명한 유대가 있는데. 그냥 네가 일을 망친 거야. 아무리 수치스러워도 아버지에 대해 전부 털어놓았어야 했어. 그랬으면 나는 네 말을 들어주고, 너를 사랑해주고, 넌 좋은 사람이라고 말해줬겠지. 그럼 넌 내 삶에 대해 물었을 테고, 나는 대답하고, 내가 그랬듯 너도 내 말에 귀 기울였겠지. 그랬다면 우린 더 가까워졌을 거야.

너무 느리게 가는 여자애 뒤를 바짝 물고 늘어지자 그녀가 힘껏 가운뎃손가락을 날린다. 범퍼에는 '안전거리 미확보자는 물리 낙제생'이라는 스티커와 보스턴 칼리지 스티커가 붙어 있다. 운전이라면 정말 진저리가 난다. 저 볼보를 그대로 들이받아 피 흘리며 쓰러지는 꼴을 보고 싶지만, 안 돼, 조. 참아. 저 여자는 나쁜 놈이 아니고, 네 실수 때문에 대가를 치를 이유도 없어.

전부 네 탓이야, 벡. 넌 엄청난 실수를 저질렀고, 내가 뒤를 밟았다는 것도 알고 있잖아. 알잖아. 알고 있어. 나는 경적을 짓이기듯 울려대며 그 년이 방향지시등을 켤 때까지 꽁무니를 물고 늘어진다. 추월하는 순간 속도를 늦춰 나란히 달린다. 한 손으로는 운전대를 잡고, 다른 한 손으로는 가운뎃손가락을 치켜든 채. 그 년은 피식 웃고, 나는 다시 속도를 낸다. 꺼져. 너도 꺼져.

당신은 결코 나를 용서하지 않을 테고, 나 역시 당신을 다시는 봐선 안 된다. 저 랜드로버의 가족들도 스키며 신상 타이어며 죄다 싸들고 꺼져버렸으면 좋겠다. 나는 그들 뒤를 바짝 몰아붙인다. 거칠게. 그때 휴대폰이 울린다.

당신이다.

뒷좌석의 꼬맹이가 아비의 말을 무시하고 뒤를 돌아본다. 내가 저 애에 대해 뭘 아는지 알아? 저놈은 어차피 초트 로즈메리 홀에나 들어가겠지(뒷유리에 붙은 동문 스티커라니). 그러고는 열세 살 생일도 안 돼서 마약에 손을 댈 거다. 사람들은 그걸 또 너무나 근사한 일인 양 떠들어댈 테지. 코네티컷 어딘가 숲속에서 약이나 하는 꼴을 보면서 말이야. 나는 아이에게 가운뎃손가락을 날린다. 평생 잊지 못할 기억 하나 선물해 주는 거다. 저 애가 어떤 인간이 될지, 그러면서도 자기 잘못에 대해 추호의 대가도 치르지 않으리라는 걸 나는 안다. 오히려 동정과 존경을 한 몸에 받겠지. 나는 놈들을 추월해 앞으로 끼어든 뒤 브레이크를 세게 밟아버린다. 아이 아비가 경적을 눌러댄다. 이제야 열이 오르나 보지, 이제야 살아있는 것 같나 보지. 나는 가속 페달을 밟아 그곳을 빠져나온다. 스키도, 스노부츠도 다 엿이나 먹으라지. 히터는 고장 났고, 페리에서부터 몸에 밴 이 한기는 영영 가실 것 같지 않다. 이제 디킨스를 펼칠 때마다 오늘 이날이 떠올라 버틸 수가 없을 거다. 나는 휴게소에 차를 세우고 엔진을 끈다. 지독하게 고요하다. 너무도 12월답고, 너무도 완벽하게 끝이다.

휴대폰이 다시 울린다. 요란하게. 당신이다.

나는 또 무시한다. 그리고 메시지를 지워버린다. 당신이 공포에 질려 비명을 질러대고 나를 스토커라 몰아세우는 꼴은 차마 감당할 수가 없으니까. 아니, 이건 죄다 틀려먹었다. 나는 다시 핸들을 내리친다. 너클에 멍이 들었다. 멍이야 나중에 낫겠지만, 당신은 영원히 기억하겠지. 어떤 남자가 코네티컷까지 당신을 쫓아와서, 코스튬을—코스튬이라니!—처입고 축제에서 당신을 스토킹했던 그 일을.

나는 아마 이미 당신 머릿속 서랍 어딘가에 처박힌 흔한 얘깃거리, 술안주나 될 소설 소재, 이미 지난 일, 그저 그런 구애자 중 하나로 전락했겠지. 눈물이 난다. 당신은 전화를 건다. 나는 내 폰을 꺼버린다. 당신 어머니가 결국 당신 폰을 정지시키기 전에, 내가 먼저 당신을 차단해 버린다. 어두운 날이다. 문자 그대로.

무니 씨에게 열쇠를 돌려주러 간다. 그는 산소통을 끼고 보위 나이프를 쥐고 있다. 언젠가 나도 저렇게 되겠지. 네가 다시는 내게 말을 걸지 않을 거라는 걸, 나는 이미 알고 있으니까. 무니 씨는 정말 좋은 사람이다. 멜빵바지를 입은 참전 용사, 그야말로 진국. 그런데 나는 지금 그와 눈도 마주치지 못한다. 그를 우러러보고 존경하면서도, 결국 그처럼 살고 싶지는 않다는 걸 인정하기가 너무 괴롭기 때문이다. 나는 형편없는 인간이고 그는 좋은 사람이다. 그는 문을 열어둔 채 서 있다. 혼자 남겨진 노인의 고독이란 형벌에 가깝다. 나를 불러들여 팹스트 맥주라도 한잔 나누고 싶어 안달인 그 기색이 너무 역력해서 마음이 쿵 내려앉는다. 반듯한 사람이라면 들어갔겠지. 하지만 내가 쓰레기라는 건 우리 모두 알고 있잖은가.

그가 농담을 건넨다. "그 차림새는 또 뭐냐, 조셉?"

분장 중이었다는 걸 까먹고 있다가 겨우 입을 뗀다. "코스튬 파티에 다녀왔어요."

파티 얘긴 관심 없다는 듯 그가 묻는다. "가게는 잘 돼?"

"네, 잘 돌아가요, 무니 씨. 정말이에요."

열쇠를 내밀었지만 그는 손사래를 친다. 그러면서도 여전히 문을 붙잡고 서 있다. 그는 누군가 곁에 있어 주길 바란다는 말을 입 밖에 낼 위인이 아니다. 하지만 내가 열쇠를 주머니에 쑤셔 넣으며 슬그머니 뒷걸음질 치는 걸 그는 읽어낸다. 그는 눅눅하고 곰팡내 나는 집 안으로 천천히 물러난다.

"열쇠는 네가 갖고 있어." 그가 말한다. "어차피 차 쓸 일도 없으니."

"정말 괜찮으시겠어요, 무니 씨?"

"내가 갈 데가 어딨다고."

"그래도 어디 가실 일 생기면 제가 모셔다드릴게요."

그는 필요 없다는 듯 손을 젓는다. 그는 아무 데도 갈 일이 없을 것이다. 병원엔 교회 사람이 데리러 오니까. 그리고 이 나이쯤 되면, 사실 더는 갈 곳도 남지 않는 법이다. 따라 들어가야 마땅하지만, 지금의 나는 도저히 그럴 수가 없다.

그가 몸을 돌린다. "또 보자고, 꼬마야."

"감사해요, 무니 씨."

문이 고요히 닫힌다. 나는 정처 없이 걷다 어느새 내 방에 다다른다. 타자기 한 대가 나를 비웃고 있다. 이 우스꽝스러운 의상 때문이겠지, 분명히. 나는 타자기를 집어 들어 벽에 처박는다. 젠장. 어차피 집주인이 뭘 고쳐줄 사람도 아니니까. 의상을 홀랑 벗어 던진다. 당장이라도 태워버리고 싶지만 신발 상자에 구겨 넣고 테이프를 감아버린다. 더는 보기도 싫다. 주소를 써 내려가다 '브리지포트'를 적어야 하는 순간, 펜을 쥔 손에서 힘이 빠진다. 비참한 기분을 한껏 살려줄 옷들을 걸친다. 어머니가 두고 간 너덜너덜한 너바나 티셔츠와 백 년 전쯤 휴스턴 벼룩시장에서 건진 꾀죄죄한 플리스 바지. 내 꼴이 이 기분만큼이나 처량했으면 좋겠다. 무니 씨네 집 근처 한인 가게에서 사 온 트위즐러를 미친 듯이 씹어 삼킨다. 벽에 새로 뚫린 구멍이 지금의 나를 대신 말해주고 있다.

트위즐러는 이제 두 개뿐이다. 이곳에 있으면 늘 그렇듯 나는 또 시간 감각을 잃었다. 에릭 카멘의 'Make Me Lose Control'을 무한 반복하며 자폭 중이다. 내가 기억하기엔 너무 오래전 세상의 이야기들, 여름날의 사랑과 뒷좌석이 넓찍한 컨버터블 같은 감상적인 가사들이 비수처럼 파고든다. 그때 문 두드리는 소리가 난다. 이 방엔 누구도 찾아오는 법이 없고, 벽엔 구멍 같은 것도 없어야 하는데. 다시 노크 소리. 음악을 멈춘다. 또 한 번, 노크.

24

문을 여는 순간, 나는 죽는다. 네가 여기 있다. 내 낡은 건물 복도에, 하늘색 코듀로이 바지에 작은 털 재킷 차림으로. 안으로 들어오고 싶다는 표정이다. 위험하다. 내가 그러모아온 너의 파편들이 온통 이 방 안에 있다. 너는 절대 이것들을 봐서는 안 된다. 너에게선 여전히 너만의 냄새가, 천국 같은 향기가 난다. 울다 온 것 같다. 네가 내 쪽으로 다가오고 나는 문손잡이를 꽉 쥔다. "벡."

네가 한숨을 내쉰다. "알아, 됐지? 한동안 연락도 없다가 갑자기 전화를 쉰 번씩 해대고, 미친 스토커처럼 네 집 앞까지 들이닥치다니."

그제야 알 것 같다. 문손잡이를 놓아도 된다는 걸. 너는 페리에서 나를 보지 못했다. 네 눈빛은 부드럽고 안전하다. 너는 들어오고 싶어 한다.

나는 살짝 받아친다. "스토커 같지 않은데."

"응, 좀 미쳤지." 네가 말한다. "네 가게 그 애 등 떠밀어서라도 주소 알아내야 했거든."

누구에게 뭔가를 강요하기엔 너는 너무 가냘프고, 나는 그놈을 죽여버릴 테고, 너는 지금 넋이 나가 있다. 내가 할 수 있는 일이라곤 그냥 몸을 비켜 너를 들여보내는 것뿐이다. 집 안으로 발을 들인 네가 멈칫한다. 영화관에서 제일 더러운 화장실 칸에라도 들어선 것 같은 표정이라, 청소라도 해둘 걸 그랬다 싶다. 싱크대에는 먹다 남은 정어리 캔이 입을 벌리고 있다. 네가 올 줄 알았더라면 절대 거기 두지 않았을 물건. 그렇다고 이제 와서 그 빌어먹을 생선 캔에 주의를 끌어봤자 더 꼴불견일 뿐이고.

"셔츠 예쁘다." 네가 말한다. "너바나."

"고마워." 나도 모르게 툭 나와버린다. "우리 엄마 거였어."

너는 고개를 끄덕인다. 씨발, 거기다 대고 뭐라고 하겠어. "창, 창문 좀 열까?" 내가 말을 더듬는다.

"아니." 네가 말한다. "금방 익숙해질 거야."

빌어먹을 커티스. 나는 거실에 브래지어나 팬티가 굴러다니지는 않는지, 이메일 창이 열려 있지는 않은지 훑어본다. 아무것도 없다. 기적이네. 너는 털 달린 재킷을 벗고 부츠 지퍼를 내리더니 제 집인 양 내 소파에 깊숙이 자리를 잡는다. 다행인 게 하나 있다면, 너는 지금 온통 너 자신에게만 빠져 있어서 내 아파트 꼴이 어떤지는 안중에도 없어 보인다는 것. 네가 코를 훌쩍이며 몸을 뒤척이는 동안, 나는 몇 주 전 서점 옆 골목에서 주워온 의자에 앉는다. 지하철에서 이 의자를 낑낑대며 끌고 올 때, 나는 다시는 아무도 이걸 보지 못할 거라고 생각했었다. 세상에 모습을 드러내는 의자의 마지막 날이라고.

"그래, 좀 오랜만이긴 하지." 네가 말한다. "근데 누군가가 필요했고, 네 생각이 났어. 그런데… 전화를 안 받더라."

"미안해." 내가 말한다. 진작 기회를 줬어야 했는데. 조금만 더 용기 있는 놈이었다면, 지금 이 대화는 내 방이 아니라 네 아파트에서 하고 있었겠지.

너는 무릎을 끌어안고 몸을 앞뒤로 흔든다. "어쨌든, 지금 나도 잘 모르겠어. 그냥 다 엉망이야."

"괜찮아?"

너는 고개를 젓는다.

"누가 뭔가 했어?"

네 눈에 눈물이 고인다. 아주 오랫동안 누군가를 감싸온 사람처럼, 대답이 '응'일 때도 언제나 '아니'라고 해왔던 사람처럼 나를 바라보다가, 쥐어짜듯 한 마디를 뱉는다. "응."

당신은 울음을 터뜨린다. 나는 당신에게 다가가 그저 울게 내버려 둔다. 당신은 한동안 말이 없다. 나는 당신을 품에 꼭 끌어안고 마음껏 울게 한다. 내 티셔츠가 당신의 눈물로 흠뻑 젖어 들고, 나는 이 옷을 평생 빨지 않겠다고 다짐하는 스토커 같은 기분이 된다. 불행으로 파르르 떨리는 당신의 온몸. 하지만 곧, 머지않아 내가 당신을 환희로 전율하게 만들 것이다. 당신이 내 등을 토닥인다. "됐어. 이제 괜찮아."

당신만의 공간이 필요하다는 걸 알기에 나는 자리로 돌아간다. 당신이 길게 한숨을 내쉰다. "비밀을 안고 살아본 적 있어? 그러니까, 거짓말 같은 그런 비밀 말이야. 그러다 어느 날 씨발, 도저히 더는 못 버티겠어서 어딘가에 쏟아내야만 하는 그런 거."

가끔 TV에서 캔디스의 그 잘난 음악가 오빠 놈이 나올 때면, 화면을 박살 내고 소리치고 싶어진다. 네 여동생은 바디 서핑 하다 익사한 게 아니라고. 나는 고개를 끄덕인다. "응, 알 것 같아."

당신의 시선이 허공을 떠돌다가 마침내 나에게 닿는다. "뭐, 긴 이야기지만 조, 솔직히 말할게. 당신한테도, 모두한테도 거짓말했어. 우리 아빠 안 죽었어. 롱아일랜드에서 아주 멀쩡히 잘 살고 있어."

"세상에." 내가 말한다. 당신은 나를 선택했다.

"더는 혼자 담아둘 수가 없었어." 당신이 말한다. "누구한테든 털어놓아야 했어. 안 그러면 진짜 미쳐버릴 것 같았거든."

"알아." 내가 말한다. 정말로 안다. 당신은 그냥 '아무나'를 택한 게 아니라 '나'를 택했다. 그게 다르다, 벡. 당신이 나를 찾아온 거야. 다른 누구도 아닌, 나를.

"여자애들이 어떤지 알잖아." 당신이 말을 잇는다. "피치나 차나, 린 같은 애들한테 말했다간 입에서 입으로 퍼질 테고, 결국 누군가 트위터에 의미심장한 글이나 올려버리겠지, 진짜. 그래서 당신이 떠올랐어. 당신이라면 여기서 끝낼 거라 믿었거든."

"알아." 내가 말한다. 정말로 그렇다. 나는 이미 수많은 비밀을 품고 살아왔고, 이제 당신의 비밀도 내 것이 되었다.

"그리고 솔직히, 어떤 면에서 이건 거짓말도 아니야. 조, 나한테 그 사람은 어떤 면에서든 이미 죽은 거나 마찬가지거든." 당신이 울분을 쏟아낸다. "근데 문제는 그 사람이 변호사랑 재혼했다는 거야. 그 여자는 부자고 그 사람도 돈 많은데, 나는 빈털터리잖아. 당연히 그냥 돈을 줄 리가 없지, 절대로. 그 버릇없는 자식들 틈에 끼어서 찰스 디킨스 소설에나 나올 법한 엿 같은 드레스를 걸치고 아양을 떨어야 겨우 한 푼이라도 뜯어낼 수 있다고."

"정보가 너무 많네." 내가 말한다. "찰스 디킨스라고?"

너는 웃음을 터뜨리며 그 축제 이야기를 늘어놓는다. 여기서부턴 조심해야 한다. 나는 태어나서 처음 듣는다는 듯 굴며 네가 세세한 것까지 전부 털어놓게 내버려 두고, 철저히 계산된 반응을 보이다가 이내 고개를 젓는다. "너무하네. 그럴 가치가 있어? 고작 몇 푼 벌자고 그 모든 걸 견디는 게?"

"그야, 사는 데는 돈이 들잖아." 너는 팔짱을 끼며 말한다. "새로 낳은 자식들한테 유기농 사과 사탕 사 먹일 돈이 있다면, 예전 자식한테도 당연히 써야지."

"이해해." 내가 말한다. 정말로. 네 아버지와 그 여자는 디킨스 시대 의상이며 핫초코, 사과 사탕 따위에 400달러쯤은 쓸어부었겠지. 너는 식당 서빙이나 할 애가 아니다. 네 친구들도 돈 걱정 따윈 안 하는데, 네가 왜 해야 해.

문자를 다 보낸 너는 팔짱을 풀고 다리를 내린다. 짐승들이 그렇게 몸을 열 때, 그건 섹스를 원한다는 신호다. 내 소파 위의 나의 짐승, 너는 집 안을 천천히 둘러본다. "와," 네가 말한다. "진짜 낡은 것들 좋아하는구나."

"여기 있는 거 전부 길에서 주워 온 거야." 내가 뿌듯하게 말한다.

"그러게." 네가 질색하며 받아친다. 새것 냄새 폴폴 나는 이케아 가구를 선호하는 주제에, 정작 쓴 휴지는 그 낡아빠진 가방 속에 쑤셔 넣는 게 너다. 아, 여자들이란. 너는 발가락을 까딱거리더니 다시 아버지 얘기로 돌아간다. "가난한 집안에서 이혼은 의미가 좀 달라, 알지? 우리 아빠는 로니가 섬으로 휴가 왔을 때 만났어. 조, 진짜야, 내 여동생이 일하던 바에서 만난 거라고. 남들 다 휴가 오는 동네 출신으로 대학을 시작하는 것만 해도 충분히 힘들었는데. 거기다 우리 동네 토박이 아빠가 관광객이랑 눈 맞아 도망쳤다는 소릴 남들한테 하고 싶겠냐고. 이제 진절머리 나, 진짜로."

"불공평하지." 내가 말한다.

"그래, 불공평해." 네가 말한다. 이렇게까지 흥분한 너는 처음 본다. "아이비리그 다니는 토박이인 것도 서러운데, 아빠마저 없는 토박이라니? 엿이나 먹으라 그래. 완전 클리셰잖아."

"이해해." 내가 말한다. 정말로. 자존심 강하고 억척스럽게 덤벼드는 작은 전사 같은 너를 사랑한다. 너는 강하다. 너는 사람을 죽인다. 너는 잔인하다.

"여기 이사 오면 다 새로 시작할 수 있을 줄 알았는데, 너무 생각이 짧았나 봐." 당신은 한숨을 내쉬며 고개를 젓는다. "학교 애들도 죄다 여기 있고, 이제 와서 아빠 얘기를 꺼냈다간 감당해야 할 일이 빤하잖아, 알지?"

"알아." 내가 말한다. "사람들은 그런 문제에 참 야박하니까. 조심해야 해."

"아무도 몰라." 내 눈을 닮은 당신의 커다란 두 눈이 나를 향한다. "아무도."

"나 빼고." 내 말에 당신의 뺨이 붉어진다.

"그래, 너 빼고." 당신은 내 말을 따라 하며 슬며시 웃다가, 이내 어두워진다. "자격지심이 심하면 안 된다는 거 알아. 근데 그 사람이 그냥 떠난 게 아니잖아. 더 젊고 예쁜 여자 만나서 더 어리고 귀여운 애들이랑 번듯한 새 살림까지 차렸으니까."

"그 애들이 너보다 귀여울 리 없잖아, 벡."

다행히 당신은 의심 없이, 그저 내 섣부른 소리라 여기며 웃음을 터뜨린다. "조, 원래 애들은 어른보다 무조건 귀엽기 마련이야." 당신이 한숨을 내쉰다. "대자연의 섭리가 원래 그렇게 고약한 거야."

"그놈의 자연 따위 엿이나 먹으라지." 내 말에 당신이 빵 터진다. "당신은 할 만큼 했어. 그 인간이랑 새 식구들까지 다 봐줬잖아. 돈이라도 좀 쥐여주던가?"

당신은 천장을 향해 두 팔을 쭉 뻗어 기지개를 켜다 몸을 오른쪽으로 틀더니, 등 뒤 벽에 뚫린 구멍을 발견한다. "세상에." 당신이 말한다. "구멍 한번 엄청 크네."

나는 침을 삼킨다. "위층 파이프가 터지는 바람에 벽을 뜯어내야 했거든."

"확실히 뜯어냈네." 당신은 이제 주변을 찬찬히 살핀다. 커피 테이블 위에 놓인 내 고장난 타자기, 래리를 발견한다. 당신은 손을 대도 되냐는 듯 나를 바라보고, 나는 고개를 끄덕인다. 당신은 거짓말을 하고, 나는 타자기를 수집한다. 우리는 다르지만, 이토록 뜨겁다.

"이 녀석 이름은 래리야." 당신처럼 나도 솔직해져 보기로 한다.

"타자기마다 이름을 붙여줘?" 당신이 묻는다.

"아니." 내가 답한다. "내가 짓는 게 아니라, 집에 데려오면 걔네가 직접 알려줘."

당신을 골탕 먹이는 건 즐겁다. 당신은 내가 허세꾼인지 미친놈인지 헷갈려 하고, 나는 당신의 웃음이 다정한 건지 비웃는 건지 분간이 안 된다. "그렇구나."

"벡." 내가 말한다. "당연히 내가 지어준 거지. 농담이야."

"음, 래리 잘생겼다." 당신은 그렇게 말하며 녀석에게 인사하듯 몸을 숙이고 자판을 만지작거려. 팬티가 보여. 당신이 묻지. "한번 안아봐도 돼?"

"무거울 텐데, 벡."

"무릎에 올려주면 되잖아." 빅토리아 시크릿 엔젤 컬렉션의 핑크색 심리스 비키니, 스몰 사이즈. 나는 래리를 들어 당신 무릎 위에 얹으며 기도해. 소파 쿠션 틈새에 처박아둔 것과 지금 당신이 입은 게 똑같다는 걸 제발 눈치채지 말길. 나는 래리가 떨어져서 고장 났다고 말하고(하하하), 당신은 녀석을 쓰다듬어. 다정하기도 하지.

"음, 래리가 좀 망가지긴 했어도 잘생긴 녀석인걸, 조."

"세상에 하나뿐인 놈이지." 내가 대답해.

당신은 래리를 유심히 들여다봐. "L 하나 없어졌는데."

거짓말을 해야 해. 당신이 L을 찾겠다고 주변을 뒤지게 둘 수는 없으니까. "처음 데려왔을 때부터 그랬어."

당신이 나를 바라봐. "뭐 마실 것 좀 있어?"

없어. 빌어먹을 커티스. 당신은 다시 타자기로 시선을 돌려. 쿠션 사이를 뒤져서 L이 진짜 없어진 건지 확인하고 싶어 하는 게 눈에 뻔해. 근데 그랬다간 팬티가 나오겠지. 후각이 예민하면 자기 것인 줄 알아차릴 거야. 그리고 당신은 충분히 그럴 것 같아. 주의를 돌려줘야 하는 어린애 같으니, 나는 트위즐러를 들이밀고 당신은 마지막 남은 조각을 낚아채.

"이거 더 없어?" 당신이 물어.

"아쉽지만 그게 다야." 이제 슬슬 걱정이 돼. 당신이 씹는 걸 멈추고 내 침실 안쪽 어딘가에 눈을 박아두고 있거든.

당신이 눈을 가늘게 뜨며 묻지. "저거 내가 선물한 이탈리아판 다빈치 코드야?"

침실 문을 닫아버리고 싶지만 그건 너무 이상하겠지. 나는 몸을 돌려 당신의 시선을 좇아. 아, 그 책을 위해 내가 특별히 만들어둔 선반을 보고 있구나. 그나마 다행이야. 하마터면 그 선반에 '벡의 서'를 올려둘 뻔했으니까.

"당신이 준 책인데 소중히 둬야지." 내가 거짓말을 해.

당신은 래리를 쓰다듬으며 활짝 웃어. "다정하기도 해라, 조."

나는 남은 트위즐러를 꿀꺽 삼켜. 이제 당신을 여기서 내보내야 해. "우리 트위즐러 더 사러 나갈까?"

"당연하지." 당신이 말하고, 내가 다가갈 때 무릎 위 래리를 쓰다듬는 당신은 더없이 작아 보여. "들어줘."

당신 무릎에서 래리를 들어 올리자 파우더 블루색 코듀로이 바지 위로 거뭇한 얼룩이 새로 번져 있어. 래리를 바닥 제자리에 내려놓는 동안 당신은 부츠를 고쳐 신고 털 달린 작은 재킷을 걸쳐. 그러곤 내 애정의 흔적—당신의 팬티와 브래지어—을 뒤로한 채 방을 가로질러 걷지. 문을 열고 당신을 집 밖으로 내보내는 이 순간이 어찌나 후련한지. 당신이 있는 세상은 전혀 다른 세상이야. 계단 참에서 당신이 멈춰 서더니 벽에 묻은 얼룩을 가리켜. "피?" 생기 넘치는 장난기로 속삭이는, 나의 털털한 요정. 내가 고개를 끄덕이자 당신은 눈썹을 치켜올려. "래리 피?"

당신 엉덩이를 가볍게 찰싹 때리자 당신은 그게 좋은지 계단을 폴짝거리며 내려가. 당신 아버지에 대해 아는 건 이 세상에서 나뿐이야. 곧 붉은 국자의 시간이 오겠지. 당신은 내가 15년 가까이 밀어온 그 문을 밀어젖혀. 우리는 보데가로 향하고, 당신은 거의 춤추듯 깡충거려.

"여기가 역사 지구로 만들려 한다는 동네야?" 당신이 물어. "어디서 읽은 것 같은데."

"아니." 내가 대답해. "여긴 베드스타이의 다른 쪽이야."

내 동네는 당신에게 '세서미 스트리트와 제니퍼 로페즈 노래'를 떠올리게 하고, 가게 안의 모든 놈이 당신을 탐내지만 당신 곁엔 내가 있어. 당신은 그 시선을 즐겨. 여기선 꼭 유명인이 된 기분이라면서 꺄르르 웃어대니까. 내가 트위즐러와 에비앙 값을 치르는 사이, 당신은 엉덩이에 시선을 더 끌어모으려는 듯 트위즐러를 뒷주머니에 쑤셔 넣어. 당신이 여기서 나와 함께 산다면 딱 이런 느낌이겠지. 포근하고, 좋을 거야. 어느새 우리는 다시 내 집 앞 계단에 서 있어.

우리는 바짝 붙어 앉아 트위즐러를 뜯어 먹으며 에비앙을 나눠 마신다. 거리의 십 대 여자애들 몇 명이 지나가다 에비앙을 든 너를 흘겨본다. 너는 발끈하면서도 귀엽게, 피치가 에비앙은 알칼리성이라 좋다고 했다며 변명을 늘어놓는다. 브래지어는 하지 않았다. 가게에서 처음 만났던 그날처럼. 정말이지, 다시 시작하는 기분이다.

너는 차갑고 작은 손으로 내 머리를 헝클어뜨린다. "다시 올라갈까?"

"응." 나는 그렇게 대답하면서, 간절히 바란다. 미리 준비할 수 있었다면 얼마나 좋았을까. 네 물건들을 치우고, 샤워를 하고, 짝 맞는 양말이라도 신었어야 했는데. 하지만 너는 이미 여기 있다. 내 집 계단을 오르면서, 일부러 천천히, 부드러운 발걸음 하나하나로 나를 애태우며.

그 뒤로는 모든 게 흐릿하다. 내 형편없는 소파는 맥주만 빠진 코로나 광고 속 외딴섬의 해먹으로 바뀐다. 맥주 따위는 필요 없다. 아무것도 필요 없다. 이제 우리에겐 서로가 있으니까. 나는 너를 놓지 않고, 너는 에릭 카르멘도 흡족해할 만큼 나를 꼭 끌어안는다. 숨이 찰 때까지 입을 맞추고, 그러다 지치면 서로에게 이야기를 늘어놓는다. 너는 디킨스 축제 얘기를, 담배 때문에 아버지와 싸운 얘기를, 계모와 그 끔찍한 모텔, 버릇없는 의붓형제들, 터무니없이 비쌌던 사과 사탕 얘기를 쏟아낸다. 너는 나에 대해 알고 싶어 하고, 나는 네가 좋다고, 정말 많이 좋다고 말한다. 우리는 다시 입을 맞춘다. 그렇게 한참이 흐르고, 너는 노곤하고 포근하게 내 품에 녹아든다. 마침내 잠든 네 작은 몸에서 힘이 빠진다. 이렇게 가까이 있는 너를 두고 내가 잠들 수나 있을지 모르겠다. 잠든 사람은 거짓말을 하지 못한다. 너는 이따금 살짝 미소를 짓는 것 같고, 그럴 때마다 내게로 조금씩 더 파고든다.

내가 이토록 가까이 붙은 채로 잠들 수 있다는 걸 알게 된 건, 다음 날 아침 샤워기 소리에 눈이 떠졌기 때문이다. 너는 이미 내 팔에서 빠져나가 있었고, 벌거벗은 채 물에 젖어, 거기 서 있었다.

25

혼자 산다면, 불투명한 샤워 커튼을 사는 건 자학도 이런 자학이 없는 짓이야. 실버 씨호스 모텔에서 그 생각이 시작됐어. 바닥에 곰팡이 얼룩이 진 허연 커튼을 보고 있으니, 방을 영화 '싸이코'처럼 꾸미려고 작심한 것 같더라고. 샤워 커튼 하나 사는 게 세상에서 제일 쉬운 일인 줄 알았는데, 막상 매장에 가보니 불투명한 것들만 수백 개가 떡하니 놓여 있어서 선택지 자체가 없더군. 온라인으로 넘어가니 이번엔 수천 개가 쏟아지고. 완전히 투명한 걸 고르지 않은 건 변기에 앉아서 눈 둘 데가 있어야 하기 때문이지만, 잘 생각해보면 이 샤워 커튼은 네가 보게 될 물건이야.

매일.

그 빌어먹을.

하루도 빠짐없이.

그래서 수백 가지를 뒤지기 시작했어. 대부분은 매일 보다간 속이 뒤집힐 것들뿐이었지. 세계 지도? 꺼져. 물고기, 브루클린 지도? 진짜로 꺼져. 눈사람, 에펠탑, 항해 표지들까지—난 어반 아웃피터스에서 스카프나 집어 들고 IMDB에 별점이나 올려대는 그런 인간이 아니거든. 그냥 재미있으면서 질리지 않는 게 갖고 싶었을 뿐이야.

결국 고른 건, 노란 경찰 통제선이 가로질러진 투명 샤워 커튼이었어. 'POLICE LINE DO NOT CROSS'라고 쓰인 그거. 그런데 이걸 살 때는 꿈에도 몰랐지. 네가 그 통제선 너머에 서 있게 될 줄은. 그 빌어먹을 노란 줄들이 너를 보려는 내 시야를 막아설 줄은. 다음엔 완전 투명한 걸로 할게, 벡. 값비싼 교훈 하나 배웠어.

사실 네가 샤워하는 걸 지켜볼 틈이 없으니 잘된 일인지도 몰라. 지금 이 기회에 '베크'의 흔적들을 죄다 숨겨야 하거든. 네가 깨어나서 여기저기 기웃거리지 않았기를 바라며. 네 동선을 되짚어 봐. 수건을 꺼내면서 욕실 수납장 문을 열어두었더군. 여자들이란 늘 그렇지. 다행히 맨 위 수건만 집어 간 모양이야. 가장 아래쪽 수건 밑에 처박아둔 네 브래지어들은 눈치채지 못한 거잖아.

욕실 약장은 열어보지 않았기를. 그래서 흠집 난 은색 헤어클립을 발견하지 않았기를 간절히 바라. 네 집에 처음 발을 들인 날 슬쩍한 거야. 그런 클립은 어디에나 널려 있으니 사라진 줄도 몰랐겠지, 안 그래? 내겐 그게 꼭 필요했어. 거기 네 머리카락 몇 가닥이 황홀하게 엉겨 있었거든. 네 DNA와 네 향기를 온전히 품은 채로.

냉장고 문을 열었을 때, 마시다 남긴 난터켓 넥타 다이어트 아이스티 병은 보지 못했겠지? 네 입술이 닿았던 병이야. 네 입술을 내 냉장고 안에 간직하고 싶었거든. 아까 물을 한 잔 따라 마셨던데, 혹시 그 아이스티 병을 내 것으로 착각하지나 않았을까 싶어 가슴이 철렁했어.

이 집에서 유일하게 멀쩡한 게 있다면 저 욕실 문이야. 마음만 먹었다면 완전히 닫을 수도 있었을 텐데, 너는 그러지 않았지. 네 아파트 창문에 커튼 한 장 없는 것처럼, 너는 어디서든 문을 열어두고 싶어 하는 것 같아. 그래서 지금 이 순간, 저 노랗게 쳐진 경찰 통제선 너머로 네가 나한테 훔쳐봐 주길 원했다는 생각에 나도 모르게 아랫도리가 뻐근해져. 너는 등을 활처럼 휘고 떨어지는 물줄기에 한쪽 가슴을, 그리고 다른 쪽 가슴을 차례로 적셔. 그러고는 몸을 돌리지. 내 집, 내 샤워실이 마음에 드나 봐. 목덜미를 타고 등줄기로 흘러내리는 물기를 그대로 느끼면서 아이보리 비누를—내 비누를—집어 들어. 가슴 사이에 끼우고 아래로, 더 아래로 흘려보내다 배 위에 몽글게 올라온 거품을 손으로 문지르기 시작해. 밑으로, 더 밑으로. 손이 거기 닿았다 싶더니 어느새 다시 목덜미로 올라오네. 넌 지금 참고 있어. 나 때문에 잔뜩 달아올라서. 당장 옷을 벗고 저 안으로 뛰어들어야 마땅하지만, 그랬다간 문이 열리는 걸 보고 네가 눈치채고 말 거야. 문고리에 걸린 네 하얀 비키니 상의를.

아직은 모른다는 걸 알아. 문을 끝까지 닫지 않았으니 영원히 모를 수도 있겠지. 당장 저걸 낚아채면서, 흠뻑 젖은—중의적으로 받아들여도 좋아, 베이비—자기 자신에게 취해 아무것도 눈치채지 못하길 기도할 수도 있어. 아니면 그냥 내버려 두고, 네가 다 끝냈을 때—섹스 말고, 샤워—몸 닦느라 정신이 팔려서, 혹은 뿌연 수증기에 눈이 가려서 제 비키니 상의조차 못 알아볼 거라고 믿어볼 수도 있겠지.

누굴 속여. 저건 가져와야 해. 눈을 감아. 기도해. 문 안쪽으로 손을 뻗어 문고리에서 비키니를 걷어낼 때 내 손이 바르르 떨려. 다행히 너는 몰라. 이제 다시 모든 게 안전해졌어. 제발, 이제 좀 꺼져줘. 사놓고 먹지도 않는 냉동 스토퍼스들 뒤에 네 비키니를 깊숙이 밀어 넣었어. 그때 네가 샤워를 마치고 욕실 밖으로 나오며 나를 불러.

"조, 그 총 들고 어디 가는 거야?"

순간 공포가 엄습한다. 알다시피 비키니는 총이나 다름없고 난 완전히 망했는데, 수건 한 장만 두른 채 물기를 뚝뚝 흘리는 너 앞에서 냉장고에 등을 붙이고 선 내 꼴은 영락없는 미친놈이다.

"그냥 농담이야." 네가 말한다. "썰렁한 건 아는데, 그렇게까지 정색할 건 없잖아. 좀 풀어."

"수건은 찾았나 보네."

"써도 되는 건지." 네가 중얼거린다. 내 집은 맨발로 돌아다닐 만한 곳이 못 되는데, 너는 끈적이고 지저분한 바닥을 끊임없이 서성인다. 내 타자기들을 내려다보며 질문을 쏟아내고, 네가 올 줄 알았다면 진작 치워뒀을 박제 새끼 악어 머리를 집어 든다. 이건 잘못됐다. 전부 다 틀렸다. 아침 햇살 아래 이런 풍경은 있어선 안 된다. 너는 여기서 잠을 자고, 샤워를 하고, 온몸에 비누칠까지 했으면서 나와 사랑을 나누지 않았다. 대체 어느 우주에서 그게 괜찮은 일이 될 수 있을까? 지금 네 깨끗한 손은 지나치게 차갑고, 너는 범죄 현장을 감식하듯 이 집 안을 샅샅이 훑는다. 어쩌면 저 노란 경찰 테이프가 널 경계하게 만든 걸지도. 너는 언제부터 타자기랑 죽은 동물을 모으기 시작했냐고 묻고, 농담처럼 내가 연쇄살인마냐고 묻더니, 벽의 구멍을 가리키며 말한다. "조셉, 그 구멍 얘기 다시 해봐." 그래, 너는 웃고 있고 딱히 내가 해명하길 바라는 것도 아니겠지만, 이건 우리한테 좋은 신호가 아니다. 너는 너무도 말끔한데 나는 눈곱이 끼어 있고, 아침 발기는 가라앉지 않았고, 너한테 내어줄 커피 한 잔도 달걀 하나도 없다. 수도꼭지에서 물이 떨어진다—네가 끝까지 잠그지 않아서. 하지만 나는 잠그러 갈 수 없다. 거실에 너를 혼자 둘 수 없으니까. 너는 화장실로 들어가 비누를 잔뜩 써서 손을 씻는다. 박제와 타자기 때문이겠지. 깨끗이 씻은 손으로 나온 너는 이미 나한테 다 용무를 마친 사람처럼 학교 이야기를 꺼내고, 혀도 섞지 않은 키스 한 번을 남긴 채 떠난다.

네가 떠나고 나서, 나는 아직 물기 남은 욕조에 앉아 네 숨결을 들이마신다. 너의 전부를.

"야, 그거 좀 심한 거 아니야?"

커티스는 얼굴까지 붉히며 자기 사정을 늘어놓는다. 한 번도 잘려본 적 없는 이 애송이 새끼, 갑자기 모니스에 뼈라도 묻을 기세고, 난데없이 충성심을 불태우며, 내 대마초 중독자 하수인 노릇도 때려치우겠단다.

"커티스, 지금 네가 해야 할 도리는 그냥 '알겠습니다, 사장님' 하고 물러나는 거야."

그의 눈동자가 이글거리는 찰나, 웬 뚱뚱한 아줌마 하나가 카운터를 문이라도 되는 양 똑똑 두드린다. "저기요, 총각들. 혹시 '존 다이어트' 요리책 있나요?"

"네." 막 위치를 알려주려는데, 갑자기 직업의식이라도 생긴 건지 커티스 이 새끼가 내 등 뒤를 잽싸게 치고 나가 그 상냥하고 뚱뚱한 여자를 요리책 코너로 안내한다. 그러더니 그 비대한 심장이 원하는 '존' 시리즈라면 뭐든 특별 주문 가능하다는 둥, 환불 규정은 어떻다는 둥 떠들어대는데, 어찌나 목소리가 큰지 여자가 뚱뚱한 게 아니라 귀가 먹은 줄 알 지경이다. 정말이지 인간이란 머리에 총구가 겨눠져야 정신을 차리는 법이다. 그때 네 목소리가 들려온다. (이봐, 조, 그 총 들고 어디 가는 거야?) 그날 아침 일은 전적으로 녀석의 잘못이었고, 놈은 반드시 대가를 치러야 한다. 한편 그 뚱뚱한 여자는 책값을 수표와 현금, 카드로 나눠 내겠단다. 저래서야 요리책 재료 살 돈이나 있을지 의문이다. 그사이 커티스는 무슨 명예 경찰이라도 된 양 굴고 있다. 평소엔 거들떠도 안 보더니 내가 가르쳐준 대로 꼼꼼히 면허증을 대조하고, 낡아빠진 단말기가 인식하도록 카드를 각도 세워 힘껏 긁어댄다. 요리책마다 일일이 책갈피까지 끼워 넣으면서. 세상에, 이런 애를 자르다니, 미친 사이코패스 완벽주의자 새끼나 할 법한 짓이지. 이토록 훌륭하고 헌신적인 직원을.

흡족해진 뚱뚱한 여자가 나를 향해 휘파람을 분다. "자기, 수고해."

나는 그저 고개를 끄덕이며 미소 짓는다. 저 여자는 나한테 '선생님'이라고 불렀어야 했다.

"이 젊은이 월급 좀 올려줘야겠어요." 가게 안을 어찌나 부지런히 휘젓고 다녔는지 여자의 볼이 온통 발그레하다. "정말이지, 아까 시내 다른 작은 가게에선 두 시간을 있어도 아무도 거들떠보지 않더라고요. 근데 여기 이 총각은 어쩜 그렇게 친절하고 싹싹한지. 아는 것도 정말 많고요."

서점이든 카페든, 책을 훑어보거나 읽는 사람에겐 적당히 내버려 두는 게 예의라고 말해 주고 싶다. 지나치게 붙어서 도와주겠다고 설쳐 대면, 손님 입장에선 어서 나가라고 등을 떠미는 것처럼 느껴지니까. 세상 물정 모르는 이 여자는 저 살가운 젊은이에게 홀려 침이 마르도록 칭찬을 해대고 있지만, 사실 의욕만 앞선 저 커티스 놈(약이라도 한 건가?) 때문에 오늘 떨어져 나간 손님이 한둘이 아니라는 걸 알려 주고 싶다. 소설 첫 장을 넘기는 중에 방해받고 싶은 사람은 아무도 없으니까. 아, 이것도 좀 알았으면 좋겠다. 커티스는 하루에 네 번씩 대마를 피우고 자전거를 훔쳐 푼돈에 팔아치우는 인간이라는 걸. 근무마다 매번 늦는 건 기본이고, 틈만 나면 화장실에 틀어박혀 볼일을 오래 보고(민폐도 이런 민폐가 없게), 만나는 여자마다 죄다 바람을 피웠다는 것도 다 까발릴 수 있다. 심지어 그녀가 가게 문을 나서는 순간, 잘릴 위기만 아니었다면 커티스는 그녀를 실컷 조롱하며 수표 계좌 정보까지 몰래 적어뒀을지 모른다. 그래, 저 여자는 지금 수표로 계산하고 있다.

하지만 나는 그저 생긋 웃어 보일 뿐이다. "손님 같은 분들 덕분에 저희가 매일 문을 여는 거잖아요. 저희 일이 원래 사람들이 책 잘 고를 수 있게 돕는 거니까요."

"어머, 꼭 메그 라이언 영화 같네요." 그녀가 탄성을 지른다. "있잖아요, 착한 여자가 작은 가게를 하는데 큰 서점 남자랑 사랑에 빠지는 그 영화요?"

커티스 녀석이 능청스럽게 흥얼거린다. "유브 갓 메일?"

"맞아요, 유브 갓 메일!" 그녀가 와르르 웃음을 터뜨린다. "어머, 나 그 영화 진짜 좋아하는데! 혹시 여기도 있어요? DVD요?"

이 게으른 여자는 요리책을 펼쳐보지도 않을 것이다. 타겟에서 조그만 선반을 사서 누군가에게 부엌 벽에 박아달라고 하겠지. 요리책들을 가지런히 꽂아두고 그 모습이 예쁘다며 흡족해하다가, 정작 끼니는 냉동 피자를 전자레인지에 돌려 때우고, 온 동네를 뒤져 사 온 '유브 갓 메일' DVD나 뜯어보겠지. 그녀는 다시는 이곳에 발을 들이지 않을 것이다.

그녀가 나가자, 커티스도 어렴풋이 눈치를 챈 모양이다. 자기 수명이 다했다는 걸.

"야," 그가 말한다. "도움 되려고 한 거라고. 그 여자 진짜 화끈했잖아. 끝내주게 섹시했다고."

"모르는 사람한테 내 주소 함부로 넘기지 마."

"너 안다고 그랬단 말이야. 아, 내가 섹시하다고 했나? 미치도록 섹시했다고."

분명히 말해두는데, 나는 그놈을 딱 한 번만 때렸고 얼굴은 건드리지도 않았다. 이건 꼭 기억해 둬, 벡. 내가 무슨 괴물도 아니고, 그를 다치게 하려던 것도 아니니까. 사장과 직원으로서, 남자 대 남자로 해고했을 뿐이다. 사적인 감정도 없었고, 잔인하게 굴지도 않았다. 그 뚱뚱한 여자 손님은, 그놈이 일 시작하고 첫 주 이후로 처음으로 제대로 대접받은 손님이었을 뿐이고. 그리고 벡, 너는 섹시한 게 아니야. 너는 아름다워. 그건 엄연히 다른 거야.

26

섹스 없는 하룻밤을 보낸 다음 날, 너는 미드타운에서 만나자고 했다. 커티스는 잘렸고 가게엔 나 혼자였지만, 자기 집에서 알몸으로 잠들었던 여자에게 남자가 할 수 있는 말은 '그래' 하나뿐이라는 건 세상이 다 안다. 우리는 네 새 케이블 수신기를 찾으러 갔고 줄은 1마일쯤 늘어서 있었다. 그러고 나서 너는 나를 집으로 돌려보냈어.

지난 2주 동안 그런 식이었다. 오늘도 너는 헤럴드 스퀘어 스타벅스 앞으로 나오라고 했고, 나는 지금 여기 서서 (볼에) 인사 키스를 받고 있어. 너는 푹신한 안락의자에 앉아 내 무릎에 올라타지도 않을 거고, 내 윗입술에 묻은 휘핑크림을 핥아주지도 않겠지. 완전히 건조한 '볼일 보기 모드'니까. 지나가는 크리스마스 쇼핑객들은 아마 나를 네 게이 베프쯤으로 볼걸. 아래가 뻐근하다고, 벡. 내 명절은 대체 어디 있는 거야?

"좋은 소식이 있어. 내가 뭘 원하는지 딱 알았거든."

"그래?" 나는 네가 스타벅스 화장실에서 자기를 먹어달라고 말해주길 속으로 바라며 대답한다.

"엄마한테 귀마개 겸용 헤드폰 사드리고 싶어."

"아." 디지털 귀마개라니, 물리적으로 따지면 구강성교와 정반대 극에 있는 물건이다.

"게다가 더 좋은 건, 나한테 쿠폰이 있다는 거야." 네 말에 우리는 메이시스 백화점 안으로 들어선다.

이제 너는 돈 얘기를 꺼낸다. 쥐어짜도 한 푼 안 나온다는 소리다. 나는 네가 오늘 아침 아버지와 주고받은 이메일을 읽었다는 사실을 내색하지 않는다. 그 잘난 선장님 아버지가 손을 내밀어줄지, 네가 기다리고 있다는 걸 나는 알고 있다.

우리는 여성 구두 매장에 있다. (귀마개 사러 온 거 아니었나?) 네가 커티스 얘기를 꺼낸다. 도둑질하는 걸 잡아서 잘랐다고 한다. 네 주소를 넘겨준 게 이유라는 말은 삼킨다. 너는 한숨을 내쉰다. 괜찮은 애 같았는데, 하고. 하. 우리는 보석 매장을 어슬렁거린다. (귀마개 하나가 전부라더니?) 언제쯤 새 점원을 뽑을 거냐고 묻는다. 쓸 만한 사람 구하는 것보다 혼자 가게 돌리는 게 더 불가능에 가깝다고 대꾸한다. 너는 고개를 끄덕이며, 요즘 사람들은 태반이 쓸모가 없다고 거든다. 그런데 진짜 이게 우리 대화의 전부란 말인가. 이력서 타령, 시시한 잡담.

"한번 타볼래?" 네가 묻는다. 만약 그게 내 위에 올라타겠다는 뜻이라면, 대답은 당연히 예스다.

하지만 너는 내 손을 잡고 에스컬레이터로 이끈다. 북적이고 땀 냄새 나고 크리스마스 분위기에 절어 있는 이곳. 차라리 쓰레기통에 처박혀 있는 편이 낫겠다. 12월 메이시스 에스컬레이터에 사생활 따위는 없지만, 너는 타고난 배우니까. 자, 시작이다.

"그러니까, 내 대학원 지도교수님 있잖아. 안식년이라 프린스턴에서 연구비 받고 계신 분." 너는 잠깐 말을 멈춘다. 앞에 선 멕시코 여자애가 네 사정을 궁금해하기라도 하는 듯이. "방학 전에 원고를 달라는 거야. 진짜 말도 안 되지."

"이름이 뭐라고 했지?" 한 번도 궁금했던 적 없지만 나는 묻는다.

"폴." 성은 끝내 말하지 않고, 대화는 그렇게 끝난다. 신께 감사드린다. 우리는 4층에서 내린다. 소란스럽고 프레첼 냄새에 향수 냄새가 뒤섞여 있다. 마일리 사이러스 노래가 흘러나오고 안은 지나치게 들뜬 분위기다. 서로 시비를 거는 시끄러운 년들이 신경을 긁는다. 귀마개가 이 층에 있냐고 물으니, 너는 반품할 게 있다고 한다.

다행히 '영 슬럿' 코너 줄은 그리 길지 않다. 거기 드나드는 애들 태반이 뭐 하나 살 형편이 안 되니까. 알고 보니 넌 나한테 다 털어놓은 게 아니었다. 우리 차례가 되자 넌 가방 속에서 레깅스 한 벌과 구겨진 영수증을 꺼냈고, 계산대 뒤의 가련한 점원은 반품 처리라곤 해본 적 없는 눈치였다. 당연히 우리는 기다려야 했다.

"왜 이렇게 오래 걸려요?" 네가 쏘아붙인다.

"그게, 구입하신 지 백 일이 넘어서요."

"그래서요?"

세상에, 너 정말 빈털터리구나. 그렇지 않고서야 석 달 전 바지를 어떻게든 환불받으려 기를 쓸 리가 없지. 넌 바지와 영수증을 홱 낚아채 가방 속에 처박는다.

"매니저 있을 때 다시 올게요."

"그러시든가요."

이제 넌 완전히 독이 올랐다. 그 환불금에 목을 매고 있었으니까. 넌 '영 슬럿' 매장 안 모든 사람에게 화풀이를 하며 레이온이며 네온 컬러 옷가지 사이를 비키라는 말 한마디 없이 거칠게 헤집고 나간다. 계집애 몇몇이 네 뒤통수에 대고 한 대 갈겨주고 싶다며 투덜대지만, 실제로 그러지는 못한다. 기껏 고등학생들이라 '미친년'이라 부르는 게 다다. 내가 좀 천천히 가자고 해도 넌 들은 척도 안 한다. 난 네 그 못돼먹은 구석마저 사랑하게 될 것 같다. 조만간 넌 앞길을 막는 사람들을 짓밟듯 나를 침대에 묶어놓고 후려치며 군림할 테니까. 잔뜩 달아오른 너를 보니 나도 한번 건드려보고 싶어졌다. 그래서 입을 연다.

"벡."

"왜?"

"있잖아, 난 여자 옷은 하나도 모르는데, 아까 그 반품하려던 바지 말이야. 진짜 예뻐 보이던데."

"나한테는 안 어울려."

"어디 한번 봐도 돼?"

넌 웃음을 참으려 하지만 결국 진다. "여기서?"

"응." 내가 대답하자 당신의 걸음이 느려진다. 크리스마스라 피팅룸을 지키는 사람은 없고, 산타 할아버지도 내가 착한 아이라는 걸 알고 계실 거야. 우리는 복도를 따라 끝쪽 장애인용 피팅룸으로 걸어간다. 당신은 왜 그 문을 미는지 설명도 없고, 나를 안으로 초대하지도 않지만, 나는 그냥 따라 들어간다. 벤치에 앉고, 당신은 삼면 거울 앞에 서서 가방에서 바지를 꺼낸다. 도대체 뭐가 문제야, 이 상황에서도 바지 생각이냐?

당신이 한숨을 쉰다. "내가 진짜 원하는 건 제깅스야."

하지만 당신에게 진짜 필요한 건 오르가즘이고, 나는 입어보라고 한다. 당신은 얼굴을 붉히며 수줍어하는데, 그때 문이 쾅 닫히고 누군가 "방이나 잡으시지"라고 중얼거린다. 우리는 방을 잡았다. 바로 이 방. 당신은 털부츠를 벗고 청바지 지퍼를 내리기 시작하는데, 너무 딱 달라붙어서 잡아당기자 팬티도 같이 따라 내려온다.

"이리 와."

"조, 쉿."

손짓으로 가까이 오라고 한다. 수줍음이 많은 당신은 걸어오면서 바지를 추켜올리고, 심지어 지퍼까지 올리려 한다. 나는 고개를 들어 당신을 보고, 당신은 나를 내려다보다가 몸을 숙이며 내 벨트 버클로 손을 뻗는다. 하지만 안 돼. 나는 당신의 손을 단단히 잡는다.

"그대로 서."

당신은 선다. 내가 바지 지퍼를 내리기 시작하자 당신은 더 가까이 다가와 몸을 흔들며 벗는 걸 도와준다. 바지를 완전히 벗겨 거울 쪽으로 던져버리고, 마침내, 드디어, 헤럴드 스퀘어 메이시스 백화점 영 슬럿 매장에서 크리스마스가 일찍 온다. 나는 당신을 맛본다. 당신을 핥는다. 절정이 올 때, 당신은 목청껏 소리친다.

쇼핑이란 참 좋은 것이다.

정사를 나누고 나면 머릿속이 맑아지고, 절정의 여운은 네게 잘 어울려. 탈의실을 나서며 넌 반품하려던 바지를 그냥 어머니께 드리기로 마음먹지. 귀마개 따위는 처음부터 글렀다는 걸 난 알고 있었어. 넌 내 손을 꽉 쥐고는 에스컬레이터를 타고 네 층을 내려가. 더 돌아다닐 마음은 이미 사라진 거야. 음악이 잦아들며 내가 제일 좋아하는 서글픈 캐럴, 'Have Yourself a Merry Little Christmas'가 흘러나와. 넌 이번 연휴에 뭐 하냐고 묻고, 난 당연히 일이라고 답해. 그러자 넌 너도 일자리를 알아봐야겠다고 말하지. 남성 모자 코너로 날 끌고 가더니 빨강과 초록이 뒤엉킨 털 뭉치 괴물을 들어 올려. 난 슬쩍 뿌리쳐.

"여기서 일해볼까." 넌 웃어. "내 쉬는 시간에 보러 오면 되잖아."

"진짜로 일자리가 필요한 거야?"

대답 대신 넌 《호밀밭의 파수꾼》에서 콜필드가 썼던 것 같은 빨간 사냥 모자를 집어 들고 나를 올려다봐. "응? 이거 거의 내 인생 책이란 말이야."

싫다는 말이 나오질 않아. 책 제목을 직접 입에 올리지 않는 네가 사랑스러워 죽겠거든. 내가 모자를 쓰자 넌 아랫입술을 지그시 깨물어. "깜찍해."

이 우스꽝스러운 모자를 쓰고 진지한 분위기를 만들기란 쉽지 않지만, 그래도 해봐. "진심으로 묻는 거야, 벡. 정말 일해야 하는 거야?"

"너 너무 섹시해." 넌 탄성을 지르며 휴대폰을 꺼내. "딱 한 장만, 조. 이건 꼭 찍게 해줘."

"페이스북에 올리면 가만 안 둬."

"너 페이스북 안 하잖아, 바보야." 넌 웃으며 말해. "자, 웃어."

넌 내 사진을 찍고, 내가 모자를 건네자 가방 속을 뒤적여 카드를 꺼내. "벡," 내가 말해. "어차피 안 쓸 모자 살 필요 없어. 진짜야. 일자리 구해야 하는 거 맞지?"

"안 사도 되는 거 알아." 넌 말해. "그냥 사주고 싶은 거야."

크리스마스니까 사게 둬. 대신 조건을 하나 걸기로 하지.

"뭐든지." 넌 온통 나만 보인다는 듯 빛나는 눈으로 말해.

"우리 서점에서 일하겠다고 해."

“응!” 당신은 환호하며 내 품에 안겨든다. 나는 당신이 원하는 것, 당신에게 필요한 그 모든 것을 내어준다. 당신은 내 목덜미에, 그리고 내 입술에 부드럽고 애틋하게 입을 맞춘다. 당신이 내 이름—조—를 속삭일 때면, 곁을 지나는 사람들은 아마 우리가 막 약혼이라도 한 사이라 생각할 것이다.

그날 오후 늦게, 이선이 면접을 보러 온다. 이미 자리가 찼다는 말을 차마 꺼내지 못하겠다. 저빌을 닮은 얼굴에 강아지처럼 살가운 꼴이라니, 서점보다는 동물 보호소에나 어울릴 법한 녀석이다. 녀석이 쉴 새 없이 떠드는 동안 나는 당신의 이메일을 확인한다. 당신이 피치에게 전화해 우리의 쇼핑 나들이와 새 직장에 대해 떠든 게 분명하다. 피치의 답장은 이렇다.

베칼리셔스, 타겟에서 한바탕 소동 부린 걸로 너무 자책하지 마. 기억해. 저질스러운 짓을 했다고 해서 네가 저질이 되는 건 아니니까. 너도 사람이야, 얘야! 다만 그 남자한테 너무 마음 주지는 마. 같이 일하는 건 아무래도 좋은 생각이 아닌 것 같거든. 학교에서 일하는 게 낫지 않겠어? 아무튼, 잘 지내. 피치가.

피치의 이메일이 메이시스 백화점에서 만끽했던 흥을 단번에 깨버린다. 당신이 마음을 바꾸면 어쩌지? 같이 일하다 사이가 틀어지면? 쉬는 날마다 #여자들만의밤을 보내야 한다며 나와 다시는 쇼핑을 가주지 않으면? 이선이라면 절대 나를 배신하지 않을 텐데. 녀석은 이력서를 세 부나 챙겨왔다. “조, 엄청 바빠 보이시네요.” 녀석이 쾌활하게 말한다. “제가 잠시 후에 다시 올까요? 오늘 하루 종일 시간 비거든요!”

나는 시간을 번다. 이 녀석의 넘치는 에너지를 감당할 수 있을지 확신이 서지 않는다. “가장 좋아하는 책 다섯 권이 뭐죠?”

내가 마치 산타클로스가 실존한다고 말해주기라도 한 것처럼 녀석이 활짝 웃는다. 나는 당신이 피치에게 보낸 답장을 읽는다.

타겟이 아니라 메이시스였어. 그러니까 조금은 더 품격 있는 셈이지…… 아마도. 네 말이 맞아. 서점에서 일하면 안 된다는 거 나도 알아. 나, 선 긋는 거라면 정말 젬병이잖아. 넌 왜 그렇게 매번 똑 부러지니?!

이선이 한창 『반지의 제왕』을 분석하려 들 때, 나는 녀석의 말을 끊는다.

“미안해요, 이선. 잠시만 기다려줄래요?”

“미안해하실 것 없어요!” 녀석이 노래하듯 대꾸한다. “사장님이 시키는 대로 해야죠!”

다듬어진 문장들의 흐름이나 특정 표현의 어감이 의도하신 소설의 분위기와 잘 맞는지 확인해 주세요. 추가로 교정이 필요한 문단이 있다면 말씀해 주시기 바랍니다.

이 남자는 모든 문장이 감탄사로 끝난다. 그가 가장 아끼는 책이 하필 『아메리칸 사이코』라는 게 고개를 갸웃하게 만드는 이유다. "난 무서운 거 정말 좋아! 너도 그렇지, 조?"

나는 순수 문학을 선호한다고 했더니 그는 꼬리를 살랑거린다. 나는 네 편지함을 새로고침해 피치의 답장을 연다.

'난 그저 네 걱정뿐이야, 베칼리셔스. 잊지 마, 선을 지켜야 한다는 거! 그나저나 우리 못 본 지 지이이인짜 오래된 것 같아.'

나는 네 휴대전화를 집어넣으며 통신비를 내주는 네 어머니께 속으로 감사를 전한다. 이선은 여전히 『아메리칸 사이코』에 나오는 저빌 얘기를 떠들어대고 있다.

감탄사를 쏟아내며 낄낄거리는 꼴이라니, 대체 이 자식의 정체가 뭘까? "전 그냥 책이 너무 좋아요." 그가 재잘거린다. "책 얘기라면 밤새도 모자랄 걸요! 직장 잃고 여자친구랑 헤어지면서 제일 힘들었던 게 바로 그거예요. 대화가 그리웠어요. 전 말하는 게 정말 좋거든요!"

이선은 내가 살면서 만난 가장 외롭고 우울한 남자다. 그러면서도 동시에 나를 구원하고 있다. 완벽하다. 딱 내가 필요하던 존재다. 너는 절대 이런 남자에게 끌리지 않을 테고, 그 옆에 서면 내가 비로소 진짜 남자가 된다. 나는 미소 짓는다. "그래, 이선. 주말 근무도 되겠어?"

"당연하죠!" 저빌과 영락없이 닮은 목소리로 그가 지저귄다. "언제든 괜찮아요!"

자리에서 일어서니 그가 나보다 머리 하나는 더 작다는 걸 실감한다. 비듬이 내려앉은 어깨를 들썩이며, 그는 문밖까지 배웅하는 내내 감사 인사를 쏟아낸다. "있잖아요, 조. 저 항상 언젠가 이런 즐거운 일을 하게 될 것 같았어요! 솔직히 금융 전공은 아버지 뜻이었지, 제 뜻이 아니었거든요!"

"그래, 잘됐어, 이선. 정말 잘됐어." 선을 넘는 쪽은 오히려 이쪽이라는 생각을 하며 내가 말한다. "가서 맥주라도 한잔하며 자축해."

"술은 잘 못 마시는데, 다이어트 닥터 페퍼에 럼을 아주 살짝 섞어볼까요!" 그가 외친다. 거리를 걸어 내려가는 뒷모습을 바라보며 나는 선생님이라도 된 것처럼 뿌듯해진다. 오늘 나는 좋은 일을 했다.

너는 피치에게 답장을 써서 햇살 가득한 휴가를 즐기라고 전한다. 낸터킷까지 가는 비용이 너무 비싸서 아마 도시에 있을 것 같다고 하자 그녀가 대답한다.

'자기야, 돈이 필요하면 알지? 나 여기 있잖아. . . .'

당신은 단호하게 '안 돼'라고 답장을 보내고, 피치는 그 기괴한 몸뚱이에 유기농 선블록을 잔뜩 바르며 당신 생각을 하러 세인트바츠 가족 품으로 떠난다. 어쩌면 현지 여자애와 사랑에 빠져 당신을 좀 내버려 둘지도 모르지. 나는 내일부터 출근하라는 메일을 보내고, 당신은 곧바로, 아주 바람직한 방식으로 답한다.

네, 사장님.

그날 밤늦게 당신은 출근 날짜를 확인하려 전화를 걸어온다. 이든 얘기를 꺼내자 당신은 처음엔 어리둥절해한다.

"저 뽑힌 거 아닌가요?" 당신이 말한다.

"글쎄, 일 년 중 제일 바쁜 때잖아, 벡."

"그럼 근무 시간이 줄어드는 건가요?"

"가끔은 우리 둘이 같이 쉬는 밤도 생길 거라는 뜻이지."

당신은 눈치를 채고 목소리를 낮춘다. "벌써 성희롱이에요?"

나는 웃지 않는다. "네, 아가씨. 맞습니다."

역시 난 천재다. 피치 따위는 엿이나 먹으라지. 우리는 연인처럼 대화를 이어간다. 이든 얘기를 더 들려주자 당신이 웃음을 터뜨린다.

"꼭 '안티 블라이드' 같은 애네요." 당신이 말한다. "블라이드는 남의 글에 있는 느낌표란 느낌표는 전부 지워버리거든요. 진짜로요."

"세상에. 둘이 한 방에 있으면 무슨 사단이 날지 궁금한걸."

"어머!" 당신이 말한다. 방금 침대에서 벌떡 일어나 앉은 게 느껴진다. "꼭 그렇게 해야 해요."

"벡."

"둘을 엮어주자고요."

"그 친구가 너무 순진해서, 블라이드를 풀어놓기가 겁나."

"조, 진심으로요." 당신이 말한다. "이든이야말로 블라이드한테 딱 필요한 사람일지 몰라요. 반대도 마찬가지고요. 원래 정반대끼리 끌리는 거잖아요?"

"우리도 정반대야?"

"글쎄요, 두고 봐야죠." 그리고 대화는 인도 음식과 음악으로 자연스럽게 흘러간다. 탈의실에서의 그 일 이후에나 가능한, 막힘없이 이어지는 그런 대화.

전화를 끊고 나서 나는 블라이드 연락처라며 이든의 정보를 보낸다. 이렇게 덧붙여서.

메리 크리스마스!

당신이 답한다.

정말 그러네요.

27

네가 가게에 있다는 게 참 좋아. 너와 함께 일하면서 무니의 서점을 다시 사랑하게 됐어. 우리는 정말 근사한 커플이고 잘 어울리는 한 쌍이야. 누군가 그렇게 말해주면 넌 좋아서 어쩔 줄을 몰라. 이제 따로 데이트 같은 건 필요 없어. 그저 우리만 있으면 되니까. 넌 근무 시작 전에 미리 와서 나한테 입을 맞춰. 지루하고 평범한 커플들은 애 키우는 연습이랍시고 개를 기르지만, 우리한테는 함께 가꾸는 이 책방이 있어. 일을 나눠 하고, 손님들 보며 같이 웃고, 어떤 음악을 틀지 실랑이도 하지. 꼭 1950년대 커플 같기도 해. 내가 주도권을 쥐고 네가 그걸 즐긴다는 점에서 꽤 가부장적이달까. 넌 매일같이 규칙을 어기며 나를 약 올리고, 내 속을 긁는 재미로 사는 것 같아. 우린 잘 웃어. 내가 홀든 모자를 챙겨와 네가 안 보는 틈에 슬쩍 쓰면, 넌 나를 보자마자 웃음을 터뜨리거든.

"세상에, 조. 그건 당장 압수해야겠어."

난 장난스럽게 널 밀어내. "내 홀든 콜필드 모자는 절대 못 가져가!"

네가 웃어. "아니, 내가 못 하겠다는 건 네가 그걸 쓰고 밖에 돌아다니게 두는 거야. 내가 이걸 골랐을 때 분명 제정신이 아니었어."

'영 슬럿' 때가 떠올라 기분이 좋아진 나는 네가 모자를 낚아채도록 내버려 둬. 가격표도 그대로인 걸 발견하고 넌 흐뭇해하지. "이제 훨씬 더 좋은 걸 사줄 수 있겠네."

이런 유치한 기분에 이렇게나 들뜨다니, 스스로도 믿기지 않아. 마치 온 세상이 내 편 같아. 무니의 서점은 그야말로 행복 그 자체야! 이선과 블라이드가 진짜로 데이트를 한다는 것도 놀랍고. 난 침대에 누워 내일 네가 뭘 입고 올지, 우리가 언제쯤 내가 만든 네 침대 위에서 끝장나게 뒤엉키게 될지 상상하며 잠들어. 네 말대로 이건 특별한 일이니까 우린 아껴두고 있어. 그리고 정말로 특별하니까.

매일매일이 크리스마스 같은데, 오늘 넌 어깨가 훤히 드러나는 헐렁한 회색 스웨터를 입고 나타났어. 그 옷 사이로 보이는 쇄골이 당장이라도 발기하게 만들 것 같은 포르노 한 장면 같아. 너는 아기 당근을 아작아작 씹고 있어. 난 집에 가서 옷 갈아입고 오라고 말해.

넌 입에 당근을 가득 문 채 대답해. "복장 규정이 있다는 말은 안 했잖아요."

"다 암묵적으로 정해진 거야."

"뭐가?" 네가 톡 쏘아붙인다. "이든의 그 헐렁한 맨투맨이라도 입으라고?"

"진정해."

"나 멀쩡해, 조. 그냥 드레스코드가 뭔지 설명해 달라는 거잖아."

"학교라고 생각해 봐. 이런 차림으로 강의실엔 안 들어가잖아."

너는 계산대 위에 당근 뭉치를 툭 던진다. 팔짱을 낀다. "나 방금 수업 듣고 오는 길이야."

"그냥 좀 가려."

말하면서 나는 속으로 덧붙이고 싶다. 네 강의실 놈들이 너를 건드려도 된다고 착각하는 게 다 이것 때문이라고.

"뭘 가리라는 거야?" 네가 묻는 순간, 나는 너를 엎어놓고 따끔하게 가르쳐주고 싶어진다. 벡, 네 아버지 결핍은 정말이지 지독하다.

"쇄골."

"그럼 네 플리스라도 빌려주든가."

나는 내 검은 플리스를 너에게 입혀본다. 옷 속에 파묻혀버린 너. 나는 네 쇄골을 움켜쥐고 저 'F-K' 코너로 끌고 가고 싶다. 네가 이곳에 처음 왔을 때, 자기가 진짜 찾고 있던 게 뭔지도 모른 채(그건 나였다) 서성이던 바로 그곳으로. 나는 그럴 수 있는 사장이고, 너도 원하고, 나도 간절히 원하지만, 하지 않을 거다. 지금 네가 나를 얼마나 원하는지, 그 갈증이 좋다. 이대로 두고 싶다. 나는 고개를 젓고 플리스를 벗으라고 손짓한다. 너는 구시렁대며 옷을 벗어 던진다. 플리스를 머리 위로 끌어올릴 때 그 발칙한 스웨터도 함께 딸려 올라간다. 참고 문헌 코너의 어떤 변태 놈이 그 광경을 훔쳐보고 있다. 나는 손을 뻗어 네 스웨터를 확 잡아채 아래로 끌어내린다.

너는 움찔하고, 라디에이터가 쉭쉭거린다. 영화 《한나와 그녀의 자매들》 배경 음악으로 오래된 러브송이 흐른다. 너는 착한 아이처럼 커피를 가져다주고 플리스도 돌려준다. 나는 옷을 받아 계산대 스툴에 앉는다. 너는 나를 향해 속눈썹을 깜박이고, 그 변태 놈은 여전히 시선을 떼지 못하고 있다. 저 자식, 내가 좀 손봐줘야겠다.

"다시 올 때는," 나는 목소리를 높여 말한다. "브래지어 꼭 하고 와."

너는 얼굴이 빨개진 채 웃음을 참으며 피코트를 걸쳐 입는다. 질질 끌고 온 짐 가득한 가방을 집어 들더니 고개를 끄덕인다. "무슨 색으로?"

우리가 몸을 섞는 건 시간문제다. 나는 어깨를 으쓱한다. "네가 골라."

"빨간색?"

"좋아."

"검은색?"

"가."

내가 말하자 너는 바로 사라지고, 나는 그 변태를 차갑게 쏘아보며 말한다. "도와드릴까요, 손님?"

"아, 아니요. 그냥 구경 중이에요."

"필요하시면 언제든지 말씀하세요. 여기 있을 테니까."

나는 그렇게 받아치고 해나를 끄고 비스티 보이즈를 틀어놓고 네가 돌아오길 기다린다. 어차피 돌아올 거니까. 너는 나와 이곳에 있는 게 좋으니까. 내가 말했던가, 이건 내 인생 최고의 아이디어라고.

네 첫 출근은 완전히 엉망이었어. 오만방자한 재앙 그 자체였고, 판매마다 실수를 했고, 가격은 더 받거나 덜 받거나 했지. 그리고 그 브라운 대학교 스웨트셔츠는 또 뭐야. 마치 온 세상에 '나는 이런 일이나 할 사람이 아니다'라고 광고하는 것 같았어. 스웨트셔츠는 안 된다고 했더니 얼굴이 빨개지더군. 네가 얼마나 재수없이 굴었는지 스스로도 알았다는 거겠지.

참고 코너에 있던 변태가 화장실이 어디냐고 묻는다. 나는 짧고 날카롭게 대답한다. "없어요." 그는 인사도 없이 나가고, 나는 그 틈을 타서 지하로 내려가 한번 털어낸다. 너와 함께 일하고, 네가 올 때마다 냄새 맡고 얼굴 보고 곁에 있으려고 매일 기다리는 것만으로도, 나는 음탕한 교생 선생님 앞에 선 8학년 애처럼 미칠 것 같으니까.

그때 휴대폰이 진동한다. 너는 정말 빠르다, 문자가 와 있다.

[똑똑]

사진도 한 장. 빨간 브래지어를 입은 너. 이어서 문자가 또 온다.

[직장에서 이거 입어도 괜찮을까요?]

나는 답장한다.

[안 돼]

1월은 세상에서 가장 죽은 달이다. 온종일 여기서 브래지어나 감상하고 있어도 된다는 걸 너는 잘 안다. 너는 바로 또 답장을 보낸다.

[똑똑]

나는 타이핑한다.

[누구세요?]

다시 사진이 온다. 얼굴은 없고, 핑크 레이스 브래지어 위로 밀려 올라온 가슴만 가득하다. 유두가 나를 향해 선명하게 서 있다. 더는 못 참겠다. 끝내고 나자 너는 또 문자를 보낸다.

[?]

이런 식으로 내 것을 너한테 바치는 건 싫다. 너도 그걸 눈치채가고 있는지, 이번엔 브래지어조차 없는 사진을 보내온다. 결국 네가 원하는 걸 준다.

[나쁜 애. 당장 와.]

너는 번개처럼 답장한다.

[네, 사장님]

문장부호도 없이 그냥 '네'라는 한 마디, 지금 당장 박아달라는 말의 세계 공통 완곡어구. '사장님'이라는 호칭은 내가 복종하겠다는 세계 공통의 신호고. 나는 몸을 추스르고 계단을 뛰어 올라가, 네가 나타날 때마다 읽는 척하는 폴라 폭스 소설을 집어 들어. 비스티 보이즈를 빼고 벡을 틀지. 이젠 일상이야, 우리만의 농담 같은 거. 노래와 책, 눈빛과 음식으로 만들어진 비밀 어휘를 공유하는 커플처럼. 네가 도착할 때쯤이면 문 닫을 시간이 거의 다 됐고, 난 며칠째 네 이메일을 들여다보지도 않았어. 그만큼 네가 나한테 빠져 있다는 거지. 너는 피코트를 벗어 던지고, 속이 훤히 비치는 빌어먹을 레이스 탱크톱 차림으로 나를 보며 미소 지어.

"이거 좀 부적절한가요?"

나는 폴라 폭스를 덮어. 수갑과 비논리적으로 끝내주는 섹스를 찬미하는 벡의 'Sexx Laws'가 흘러나오기 시작해. 너와 나는 우리만의 섹스 송을 만들 거야. 몸을 고쳐 앉아 너와 정면으로 마주해. 문은 잠기지 않았고 표지판은 '영업 중'이야. 거리는 점점 비어 가고 있어, 1월의 월요일이니까. 해나는 전희였고, 문자들은 1루였어. 네가 아주 조금 내 쪽으로 움직이고, 나도 아주 조금 다리를 벌려. 너는 피코트를 밟고 서서 그 섹스용 부츠를 신고 있고, 난 더 이상 참을 수가 없어서 무너져 내려.

"늦었어. 이제 문 닫을 거야."

"죄송해요, 사장님. 언제 닫아요, 사장님?"

"지금."

"어라."

"그래," 내가 말해. 나는 돌처럼 굳어 있고, 너는 그 스커트 아래 팬티도 안 입었지, 이 발정난 년. 너는 작은 머리를 살짝 기울이고 머리카락을 손가락으로 꼬아. 세상에서 제일 흔해 빠진 짓거리가 이렇게나 섹시할 수 있다는 게 신기할 뿐이야. 서점에 서 있는 반라의 여자, 트위즐러를 집어 들고 천천히 씹으며, 소리 없이 애원하는 그 모습이.

"글쎄요, 어쩌면 내가 사장님을 위해 해드릴 수 있는 다른 게 있을지도 모르겠는데," 네가 달콤하게 속삭여. 나는 고개를 젓고 당장 이리로 오라고 손짓해. 너는 입에 트위즐러를 문 채 양손으로 내 양 무릎을 짚고 몸을 기울여, 내 입가에 트위즐러를 살랑살랑 흔들어대지.

나는 그것을 깨물어. 마침내.

28

우리 생에 처음으로 몸을 섞었다. 좋지도 않았고, 영원 같지도 않았고, 당신은 비명 한 번 지르지 않았다. 내가 당신 안에 있을 때, 메이시스 백화점에서 느꼈던 그 뜨거운 열기는 다 어디로 간 걸까. 이 허망하고 짧은 정사의 책임은 누구에게 있는 걸까. 탈의실이 아니라서? 열린 창문 앞이 아니라서? 아니면 나 때문이었나. 내가 너무 굶주려 있었나. 너무 조급했던 건가. 너무 세게 붙잡았나. 어쩌면 나는 당신을 품는 것보다 탐하는 쪽에 더 소질이 있는지도 모른다. 그건 참으로 끔찍하고도 불공평한 가능성이다. 우린 이제 겨우 한 번 해봤을 뿐인데. 내게 다음 기회가 올까. 당신은 다시 하고 싶기는 할까.

당신은 다시 하고 싶어 하지 않는다. 케이지 바닥에 쓰러져 숨을 고르는 동안에도 당신은 달아오르지 않는다. 내 위에 엎드려 머리카락을 쓸어주는 당신의 얼굴은 보이지 않지만, 나를 어루만지는 손길에서, 연민이 가득 밴 그 촉감에서 실망감이 읽힌다. 손끝이 톡, 톡, 나를 두드린다. 나는 당신을 놓아줄 수가 없다. 손을 놓는 순간 당신이 물러날 테고, 그러면 얼굴을 마주해야 할 텐데, 그럴 자신이 없으니까. 아마 8초쯤 버텼을 거다. 아니, 9초. 머릿속으로 몇 번이고 되짚어봐도 어디서부터 잘못된 건지 모르겠다. 자위를 너무 자주 했던 걸까, 당신이 나를 너무 애태웠던 걸까, 아니면 그냥 문이라도 잠갔어야 했던 걸까.

"안 돼." 당신이 말했지. "문 열어두고 '영업 중' 표지판 걸어놓은 채로 하는 게 훨씬 짜릿하잖아, 안 그래?"

솔직하게 말했어야 했다. 사방이 트여 있으면 오히려 긴장만 된다고. 하지만 당신을 실망시키고 싶지 않았고, 당신이 원하는 걸 먼저 챙겨주고 싶었다. 당신은 계산대 옆에서 바로 달려들려 했지만, 나는 고개를 저었다.

"아래층으로 가자."

"정말?" 당신의 얼굴에 화색이 돌았다. 분명히 그랬다. 확신한다.

저는 그에 대해 조금 더 부드럽고 자연스러운 느낌을 주기 위해 다듬었습니다.

내가 여기로 내려온 건 내 생각이었다. 열쇠도 내가 가지고 있고, 주인도 나다. 나는 케이지 문을 열어 당신에게 들어가라고 명령했고, 문을 잠갔다. 당신은 미소 지었고, 나는 스커트를 벗으라고 말했다. 당신은 따랐다. 속옷은 없었다. 나는 당신에게 스스로를 만지라고 말했고, 당신은 그렇게 했다. 나는 머릿속의 또 다른 벡에게 조용히 입을 다물라고 했다. 당신이 음악을 틀고 싶다고 해서 그냥 두었다. 주인은 나고, 가끔은 당신을 기쁘게 해줄 수 있다. 당신은 한 손으로 케이지 문을 잡고, 다른 손으로 천천히 자신을 만지며 나를 바라보았다. 나는 옷을 벗기 시작했고, 당신은 나를 보며 한순간 미소를 지었다가, 이내 간절한 눈빛을 보냈다. 나는 애원하라고 했고, 당신은 들어오라고 애원했다. 나는 바지를 벗었고, 당신은 내가 얼마나 들어가고 싶어하는지 알았을 것이다. 나는 무릎 꿇으라고 했고, 당신은 무릎을 꿇으며 내게 손을 뻗었다. 주인은 나고, 가끔은 당신을 기쁘게 해줄 수 있다. 나는 케이지 문을 열고 들어갔다. 당신은 내 몸을 손과 입으로 받으며 계속 나를 올려다보았다. 나는 지금이란 걸 알았고, 당신에게도 그것을 알렸다. 당신은 짐승처럼 내게 달려들어 나를 타고 앉았고, 나를 아래로 밀어내며 명령했다. 주인은 나고, 가끔은 당신을 기쁘게 해줄 수 있다. 그리고.

그리고.

그리고 나는 당신 안으로 들어갔다. 나는 터져버렸다. 너무 빠르고, 너무 강하게. 처음에는 아무 말도 하지 않던 당신은, 마치 내가 원하지 않는 손길로 내 머리를 쓰다듬기 시작했다. 그리고 조용히 말했다.

“걱정 마, 조. 나 피임약 먹고 있어.”

그 순간이었다. 당신이 내게 해줄 수 있는 것들과 해주지 않을 수 있는 것들이 두려워지기 시작한 게. 그때 깨달았다. 주인은 내가 아니라 당신이고, 원한다면 가끔 당신이 나를 기쁘게 해줄 수 있다는 것을. 마침내 우리는 일어섰고, 배가 고프고 어지러웠다. 위층 계산대 앞에서 서 있던 노인이 우리를 바라보았다. 나는 다 차려입었고, 당신은 브래지어만 입은 채로. 노인은 미소를 지었다.

"애들아, 좋은 밤 보내. 다음에 또 올게."

그의 말투, 노인네 특유의 눈빛, 그리고 젊고 뜨겁게 살아 숨 쉬는 우리를 바라보며 느끼는 그 즐거움엔 성적인 기운이라곤 없는, 죽음처럼 싸늘한 허탈함이 배어 있었다. 그는 그 찰나에 너와 내가 처음 섹스했을 때보다 더 큰 희열을 맛봤고, 그건 어떻게 해도 부정할 수 없는 사실이었다. 그래서 네가 피치가 많이 우울해하는 것 같다며 가봐야겠다고 했을 때도 난 그러려니 했다. 다시 침대로 가서 한 번 더 하자고 제안하지 않은 것도 마찬가지였다. 형편없었던 건 나였고, 주도권은 네게 있었으니까.

하지만 정말 나를 놀라게 한 건 이거다. 하루 뒤, 아니 하루도 채 안 돼서 네가 문자를 보냈어.

조, 오늘 못 갈 것 같아. 미안!

그 빌어먹을 느낌표가 우리의 끝을 알리는 서막이었다. 그리고 난 거기다 이렇게 답하는 실수를 저질렀지.

알았어!

그러고 나서 넌 나를 만나는 대신 린이랑 차나와 만날 계획을 세우더군.

너: 얘들아 보고 싶다. 닉 박사님이랑 긴급 상담이 잡혔는데, 이따 늦은 점심이나 술 한잔 어때?

차나: 누구세요? 하하. 응, 좋아.

린: 나 벌써 파자마 입고 '위기의 주부들' 모드야. 내 몫까지 마셔줘!

그래, 이게 끝이었던 거지? 나를 만나는 대신 정신과 의사를 찾아가고 친구한테 내 뒷담화나 하러 가는 게 진짜 끝이 아니면 뭐겠어. 경험상 여자가 남자와 직접 대화하는 것보다 그 남자 얘기를 더 즐기기 시작하면, 그게 끝이거든. 난 당장 죽어버리고 싶었고 가게 안 놈들을 죄다 때려죽이고 싶었다. 나 자신과 우리의 미래에 대한 믿음이 산산이 깨진 채로, 에릭 카르멘 CD를 꺼내 박살 내버리고 싶었다. 그러면서도 난 비참하게 또 답장을 보냈지.

알았어!

내가 완전히 무너지기 직전이었다는 걸 네가 눈치챘던 걸까. CD를 끄고—가끔은 정적이 최고의 소리니까—의자에 걸터앉아 영화 '리틀 칠드런'에 나오는 변태처럼 스스로를 거세해버릴까 생각하던 그때, 네 문자가 다시 왔다.

근데 오늘 밤엔 뭐 해?

세상은 다시 온전했다. 그 미소는 내가 아직 더 줄 게 있다는 걸 알고 있는, 당신의 젖은 속살 그 자체였다. 이제 모든 게 명확해졌다. 당신은 그 문제를 상담사에게 털어놓으러 가는 길이었다. 관객이 있을 때 섹스가 더 좋다는, 그 문제. 그리고 나와 함께하는 시간이 길어지면서 소홀해진 차나를 만나러 가는 길이기도 했다. 그녀는 막 휴가에서 돌아왔고, 당신은 메이시스 백화점에서 받은 평생 최고의 오럴 섹스 이야기를 당장 들려주고 싶었겠지. 그 이모티콘은 우리가 더 이상 일하는 사이가 아니라는 선언이었다. 이제 우리는 함께 섹스하는 사이. 그래서 나는 일곱 시까지 집에 오라고 했고, 당신은 이렇게 답장을 보냈다.

그때 봐!

일곱 시 십이 분, 나는 촛불들이 저주받았다는 걸 깨달았다. 피어 1 임포츠에서 사 온 작은 보티브 양초 다섯 개. 그걸 고른 건 서점에서 만난 어떤 남자 때문이었다. 왜인지 머릿속을 떠나지 않는 남자. 쿨해 보였다. 친구 하나 더 사귈 마음이 있었다면 어울렸을 것 같은 타입. 그 남자는 계산대에 묵직한 가방을 내려놓고 카드를 꺼내면서 한숨을 흘렸다. "빌어먹을 양초. 여자들이랑 양초, 진짜 어쩔 수가 없다고."

"그러게요." 그렇게 대답했다. 그때는 몰랐지만, 뭔가가 내 안에 새겨졌다. 아내에게 섹스는 거부당하면서도 자신의 톰 클랜시 책과 함께 아내 줄 양초를 사가는, 그 가련한 공처가 때문에. 이후로 나는 여자를 데려올 때마다 촛불을 켜지 않으면 안 됐다. 무엇이 우리를 이렇게 만드는가? 무엇이 우리를 망가뜨리는가? 이유는 모른다. 다만 일곱 시 십이 분, 나는 그 촛불들과 그 안에서 타들어가는 애처로운 향기들이 밉기 시작했다. 피자는 식어버렸고, 와인은—나는 와인이 싫다—초마다 맛이 더 끔찍해지고 있었다. 와인을 이렇게 오래 두면 안 된다. 당신이 오지 않을 거라는 걸 알고 있었다. 언젠가 바람맞을 거라는 것도. 그리고 예상대로, 내가 이 순간을 위해 끌고 와 계단을 올라간 식탁 앞에 앉아 있던 일곱 시 십사 분, 문자가 왔다.

미워하지 마. 나 못 갈 것 같아.

그 웃음 섞인 얼굴이 바로 너의 몸이야. 굳게 닫힌 채 눈길을 외면하며 나라는 존재로부터, 우리라는 모든 것으로부터 사표를 던진 너의 몸. 이게 다 피치 탓이 아니라는 걸 알기 위해 굳이 네 이메일까지 들여다볼 필요는 없어. 발광하는 미친놈은 그 애가 아니라 바로 나니까. 베크, 너 줄 생각에 화병에 트위즐러를 꽂아뒀었지. 나는 그 화병을 집어 들어 벽에 내던져. 네가 내 집에서 조금이라도 편안하길 바라는 마음에, 벽에 난 구멍을 가리려고 동네 할머니한테서 사 온 그 태피스트리를 향해. 그런데 화병은 깨지지 않아. 그저 소파 위로 툭 튕겨 나갈 뿐이야. 나는 분명 세상에서 가장 찌질한 놈일 거야. 화병 하나도 못 깨뜨리다니. 촛불을 향해 달려들지만 이 집에 불을 지르고 싶지는 않아. 넌 여기 있었고, 그런데도 날 엿먹였지. 이 장소에 책임을 물을 수도 없고, 화병이나 트위즐러, 샤워 커튼에 붙여 둔 '출입 금지' 경찰 통제선 테이프를 탓할 수도 없어. 나는 촛불 위에 손을 가져다 놓아. 불길은 뜨겁고 살갗이 아리지. 할 수만 있다면 내 물건이라도 불태워버리겠지만, 우린 알잖아, 내가 그럴 배짱도 없는 머저리라는 걸. 타들어가는 살 냄새가 식어빠진 피자 냄새를 집어삼켜. 꽃 따위에 돈 안 쓴 게 천만다행이야.

29

베크, 자살에 대해 한마디 해줄게. 만약 내가 권총이나 올가미, 혹은 영영 돌아오지 못할 헤엄으로 생을 끝낼 생각이었다면—물론 그러진 않겠지만—지금이 딱 그때야. 네가 날 밀어낸 지 11일 하고도 5시간이 흘렀어. 네가 사랑을 거둬간 순간부터 우리의 노래들은 전부 쓰레기처럼 들려. 그 높은 곳에 나란히 서 있을 우리의 모습 같은 건 다신 없을 테니까. 그래, 넌 내일도 날 사랑하지 않겠지. 애초에 사랑한 적이 없으니까. 난 바비 쇼트도, (진짜) 벡도 아니야. 넌 나와 섹스의 법칙 같은 걸 거스르고 싶지도 않을 거고, 다시 사랑에 빠지지도, 그 사랑을 미치도록 좋아하지도 않겠지. 난 네 안까지 들어갔었는데, 넌 이제 나를 원하지 않아. 더는 아무것도 즐겁지 않아. 약에 취한 벤지 트윗이나 지어내는 것조차.

콜라. 죽으면 실컷 잘 테니까. #코카콜라 #하하하

"저기요, 핸드폰 좀 그만 보고 나 좀 쳐다봐줄래요?" 웬 깐깐한 노인네 하나가 꽥 소리를 질러댄다. 나는 트윗 버튼을 누르고 나서야 도와드릴까요, 하고 입을 뗀다.

그 여편네가 짖어댄다. "가방 필요 없다고 했잖아요. 내 거 가져왔다니까."

"잘됐네요." 나는 쏘아붙이며 종이봉투를 구겨서 쓰레기통에 처박는다. 여기서 누가 상전인지 똑똑히 알려주려는 심사다. 이든은 한숨을 내쉬고는 그 여자에게 사과하더니 쓰레기통에서 봉투를 다시 꺼낸다. 이게 내 인생의 현주소다. 나, 이든, 그리고 책이나 사러 오는 얼간이 새끼들.

하루하루를 이든과 함께 보내지만 그를 알아가는 건 쉬운 일이 아니다. 특히 이제는 너한테 그 얘기를 해줄 수도 없으니 더더욱. 너라면 직원 화장실 환풍기가 시끄럽다고 불평하며 바꿔달라고 들볶았겠지, 누구나 그러듯. 근데 이든은 그걸 '백색 소음기'라 부르며 하나도 안 거슬린단다. 이 애는 어딘지 자웅동체 같다. 1992년의 CK One, 그 무성적인 향수 같은 느낌이랄까. 물어보지 않아도 알 수 있다. 저놈은 'Gonna Make You Sweat' 가사를 토씨 하나 안 틀리고 줄줄 꿰고 있을 게 뻔하고, 댄스 플로어에서 옆으로 스텝 밟고 박수 치며 박자를 세는 게 훨씬 어울리는 인간이다. 그것도 입 밖으로 소리 내서. 온갖 엉뚱한 방향으로 의욕이 넘치고, 태어난 시대를 잘못 골랐으며, 컬러블록 무늬에 릭 디스 내레이션이 깔리던 그 시절을 수년째 좇다 지쳐서 마흔하나의 얼굴이 벌써 늙어 보인다. 불쌍해 죽겠거나, 아니면 당장 덮쳐서 지갑을 털고 싶거나 둘 중 하나다. 그는 인간 리트머스 시험지 같은 존재라 손님 절반은 그의 미소에 화답하고 나머지 절반은 그를 노려본다. 나는 입버릇처럼 요양원에서나 일하라고 하는데, 이건 진심이다. 휠체어 신세거나 생명 유지 장치에 매달린 노인네들 댄스파티 디제이나 하면 딱 맞을 텐데. 카모마일 냄새 배어든 비뚤어진 자지와 축 처지고 일그러진 보지를 가진 노인네들이라면, 이미 오래전에 사라진 시절을 향한 그의 처절하고 타고난 갈망에 신명나게 반응하고도 남을 테니까.

"좋은 하루 되세요, 사모님!"

"이든, 모두한테 '사모님' 소리 안 해도 돼." 내가 말한다. "어떤 사람들한텐 그냥 손 한 번 흔들거나 '천만에요'로 끝내면 된다고."

그는 듣지도, 배우지도, 꺾이지도 않는다. 그에게도, 내 삶에도, 인간이라는 종자들에게도 인내심이 바닥났다. 이제 갈망할 것도, 꿈꿀 것도 남아 있지 않다. 그를 보면 속이 울렁거린다. 빌어먹게도 착해 빠진 인간이라 당신 얘기는 입에도 올리지 않으니까. 내 앞에서 자기 연애 자랑도 안 하고, 블라이스 얘기도 최대한 아낀다. 그 배려가 오히려 나를 동정받아야 할 처량한 신세로 만들어버린다. 내게 남은 건 그 짧았던 정사의 추잡한 기억뿐이다. 내 성기에 매달린 원숭이처럼, 당신의 그 8초. 메이시스 백화점의 뜨거웠던 열기도 날이 갈수록 식어 가고, 그날의 기억도 모든 기억이 그렇듯 시간 속에서 바래고 흐려질 운명이다. 당신은 차나에게 이랬다지.

"너무 깊이, 너무 빨리 빠져버렸어… 또."

그 '또'가 비수처럼 박혔고, 그때부터 모든 건 끝없는 내리막이다. 하루는 눅눅한 프로스티드 플레이크와 세탁 못 한, 아니 못 하는 찢어진 청바지로 시작된다. 당신 흔적이 남아 있어서. 기차를 타고 출근하지만 책 따위는 눈에 들어오지 않는다. 당신 손길이 닿지 않는 종이 뭉치일 뿐이니까. 당신 이메일을 강박처럼 들여다본다. 당신은 아무렇지 않게 자기 삶을 살아가고, 나한테는 글자 한 줄 없다. 화상 입은 손가락의 딱지를 뜯어낸다. 아물지 않았으면 좋겠다. 이 고통을 붙들고 싶어서, 그날 밤 마차 안에서 당신이 그토록 좋아하던 그 손가락을 짓이긴다. 손가락에서 고름과 피, 그리고 내 삶의 모든 것과 똑같은 통증이 배어 나온다. 이선 그 자식이 한 번만 더 병원 가보라느니, 커피포트 제조사 고소하라느니 지껄이면—급하게 둘러댈 수밖에 없었다, 새로 온 계산대 직원한테 차인 날 홧김에 손가락 지졌다고 말할 수는 없으니까—그때는 진짜로 그 면상에 주먹을 꽂아버릴 거다. 고름이고 핏물이고 다 묻혀서.

당신이 이곳에 머문 시간은 찰나였지만, 당신은 이 공간에 지워지지 않는 흔적으로 남았다. 그래서인지 지금 당신의 자리에 이선이 서 있다는 사실이 어쩐지 잔인하게만 느껴진다. 그는 새것이라면 사족을 못 쓴다. 빳빳한 갭 '굿즈' 같은 것들 말이다. 내가 할인 청바지 득템 무용담이라도 궁금해할 줄 아는지 "세일 대박이야!"라며 호들갑을 떤다. 셔츠 단추를 채우며 정보를 헌납하기도 한다. "화요일엔 갭 창고 정리 품목이 추가로 40퍼센트나 더 할인된다고!" 마치 내 달력에 표시라도 해두라는 듯, 묻지도 않은 소리를 지껄이면서. 그는 매일같이 기어코 기분이 좋고, 수염 한 올 없이 매끈한 얼굴로, 앞으로 제 인생에 더 좋은 일만 생길 거라는 비참하고 애처로운 희망에 부풀어 있다. 블라이스를 차지하고 나서 제놈이 무슨 승자라도 된 기분인지 요즘은 복권까지 긁는다. "이봐, 조. 우리 같이 한 장 사볼까? 왜 신문에도 나오잖아, 같이 일하다가 같이 당첨된 사람들." 그는 매일 제 커피 맛을 찬양한다. 커피에서 커피 맛이 나는 게 뭐 그리 대단한 발견이라고 꼭 짚고 넘어가는지. 만인이 혐오하는 1월, 진눈깨비가 날리고 하늘은 물 빠진 청바지색을 띠는 그런 날에도 말이다. 장화 신은 인간들, 우산 휘두르는 인간들 때문에 하루에 바닥을 세 번씩 닦아야 할 때조차, 그 새끼는 기어코 노래하듯 내뱉는다. "흐린 날도 나름 끝내주지 않아?" 그러다 영하의 추위 속에서 우리를 비웃듯 해가 반짝 뜨기라도 하면 또 노래를 부른다. "겨울 햇살만 한 게 없지, 내 말이 맞지?"

정말 최악인 건 말이야, 벡. 그 자식은 절대 나를 미워하지 않을 거라는 사실이야. 내가 무시하고 짖어대도 놈은 충직한 개처럼 굴어. 가게에 들어설 때마다 실실 웃으면서 말이지. 갭(Gap)에서 75퍼센트 파격 세일을 놓친대도 자살 같은 건 꿈도 안 꿀 놈이야. 워낙 순한 게 탈이거든. 처음 출근하던 날이었나, '베드 배스 앤 비욘드' 쇼핑백을 들고 나타났더라고. 놈이 화장실에 간 사이에—섬유질을 너무 처먹어서 대장 건강에 유난히 집착하거든—슬쩍 가방 안을 들여다봤지. 그 안에 뭐가 들었는지 알아? 내가 말해줄게. 접이식 트레이 테이블이었어. 씨발, 이 세상에 그것보다 처량한 구매가 또 있을까? 'C+C 뮤직 팩토리' 베스트 앨범 CD 정도라면 비등하겠지만, 그게 다야. 그때 난 이런 생각을 했어. 에단 저 인간, 퇴근해서 섬유질 저녁 차려 먹고, 새 트레이 위에 접시 올려놓고, 지상파 시트콤 보면서 '빅뱅 이론'이 세상에서 제일 웃기다고 낄낄거리겠지. 접시까지 싹싹 핥아 먹고는 트레이를 정성껏 접어 제자리에 두겠지. 끔찍하게 외롭고, 섬유질 넘쳐나고, 강박적으로 정돈된 남은 생애 내내, 매일 밤 똑같이. 그런데 그런 놈이 블라이스를 잡았어. 둘이 사귀는 거 나도 다 알아. 나 바보 아니거든. 그러고 나니 이제는, 씨발, 접이식 테이블을 붙들고 있는 게 오히려 나 같은 기분이야. 세상이 완전히 뒤집혔다고. 네가 여기 있어야 해. 블라이스가 스토리에 그놈 얘기를 뭐라고 올리는지 직접 말해줬어야지. 네가 필요해. 좀 숨을 쉬어야겠다고.

에단이 증오스러워. 블라이스를 차지한 그놈이 뼛속까지 밉다고. 우리가 끝났으면 걔들도 끝났어야지. 나도 멀쩡한 척해보려고는 해. 둘이 요새 어떠냐고 물으면 놈은 그따위 개소리나 늘어놓지. "급하게 서두르고 싶지 않아. 우린 각자의 독립을 소중히 여기거든. 그래서 천천히, 아주 느긋하게 가고 있어. 무슨 말인지 알지?"

아니, 모르겠는데. 난 내 독립성 따위 개나 줬거든. 내가 소중한 건 오직 너뿐이야. 만약 내가 그놈 처지였다면—이혼남에, 쿠폰이나 모으고, 느려 터진—진작에 머리에 총을 겨눴을 거야. 인류 역사상 가장 암울한 나날이야. 나 진짜 미쳐버릴 것 같아. 그런데 이 꼴도 모자랐는지, 놈은 엔리케 이글레시아스 노래 들으며 스페인어를 배우겠답시고 지금 당장 틀어도 되냐고 묻고 있네.

"그래." 내가 말한다. 이제 아무래도 상관없다. 너무 죽어버린 나머지 귀까지 먹어버렸다.

"지금 당장 안 들어도 돼." 그가 비위를 맞춘다. "다른 거 틀어줄까? 플레이리스트 엄청 많거든. 클럽 음악도 있고 록도 있고 재즈 음악도 있어."

"이선, '재즈 음악'이 아니야. 그냥 '재즈'지."

"조, 넌 진짜 모르는 게 없다." 그가 말한다. 그는 언제나 웃을 이유를 찾아낸다. 내가 코피를 터뜨려줘도 감사할 이유를 찾아낼 위인이다. "매일매일 뭔가 배우는 기분이라니까!"

나는 아래층으로 내려가 문을 잠그고 네 이메일을 뒤진다. 학교에서 날아온 쓸모없는 메일들, 부모님과 돈 문제로 티격태격한 흔적들. 네 아빠는 너를 '조금' 도와주고 있고, 너는 린, 차나와 함께 '우울한 1월'을 운운하며 자기연민에 젖어 있다. 바쁘게 지내보려고 온라인으로 온갖 잡동사니를 사들이고, 아빠 카드로 긁어대고는 다 반품하겠다고 약속한다. 이제 더 이상 돌이킬 수 없다. 너는 가버렸다. 쇼핑이나 하면서. 나는 화상 입은 자리에 새로 돋은 살껍질을 뜯어내며 고름이 배어 나오는 걸 바라본다. 나는 낫지 않는다. 네 사람 잊기를 거부한다. 그때, 네가 차나에게 쓴 글이 눈에 들어온다.

정말 미안한데 다음 주 공연 같이 못 갈 것 같아. 그냥, 뭐랄까, 조가 보고 싶어.

접이식 밥상이라도 있었다면 창문에 집어던졌을 것이다. 야만인처럼, 기고만장한 우두머리 고릴라처럼 가슴을 쾅쾅 두들겼겠지. 그래! 네가 나를 그리워한다고! 사실이야! 정말로! 세상의 종말을 알리던 카운트다운은 취소됐다. 네가 나를 그리워한다. 나는 손가락을 후후 불며 삶을 사랑하고, C+C 뮤직 팩토리를 사랑한다. 어쩌면 이선 저 녀석도 정말 스페인어를 배울 수 있을지 모른다. 나는 계속 읽어 내려간다.

그 사람 자체가 그리운 건지, 우리가 함께한 시간이 그리운 건지 모르겠어. 근데 자꾸 생각나고, 전화할 뻔한 적도 한두 번이 아니야. 이러다 진짜 전화해버릴 것 같아서. 그냥 리틀 콤튼 피치네 집에 가서 좀 쉬다 오려고.

이제 나는 방 안을 서성인다. 너는 나를 너무 사랑한 나머지 뉴욕을 떠나야만 한다. 공식이 됐다. 너는 나에게 집착하고 있다. 네 글은 계속된다.

그래서, 진짜 진짜 미안해. 근데 피치가 너도 오고 싶으면 같이 와도 된대!

샤나의 반응은 그야말로 압권이다. 나는 그녀가 좋고, 이 세상이 좋다. 그녀의 말은 간결하다.

—음, 알았어, 벡. 조가 보고 싶다고 이 한겨울에 피치 데리고 인적 끊긴 해변 별장으로 튀겠다는 거야?

너: 나한테 공간이 필요해.

샤나: 뭐, 기분 나쁘게 듣지는 마. 근데 '피치'란 구덩이가 네가 말하는 그 '공간'처럼은 안 보이거든. 돌아오면 봐.

너는 나를 그리워하고, 또 나를 그리워한다. 그리고 피치에게서 이메일이 한 통 날아온다.

「벡칼리셔스, 네가 최고야. 어젯밤 네가 조셉한테 전화하기 직전까지 갔던 거 알아. 무너지지 않은 네가 얼마나 자랑스러운지 몰라. 넌 재능도 있고, 아직 학생이잖아. 당연히 공부가 먼저지. 조셉도 그 누구보다 네가 자신한테 좋은 선택을 하길 바랄 거야. 너무 자책하지 마, B. 어쨌든… 우린 LC에서 정말 신나게 놀 거야. 아, 잊기 전에 말해두는데, 침실 대부분이 한창 수리 중이더라고. 이러기 싫지만 C랑 L은 부르지 말아줄 수 있어? 고마워!」

침실은 공사 중이라지만, 한 명 더 들어갈 자리는 언제나 있는 법이다. 드디어 휴가다! 떠나려면 준비부터 해야지! 그거야 누구나 아는 상식이고. 나는 계단을 뛰어 올라가 에단에게 갭에 다녀오겠다고 말한다.

"입구 쪽에 있는 건 쳐다도 보지 마요!" 그가 조언한다. "곧장 뒤쪽으로 돌진하라고요!"

"당신은 정말 좋은 사람이야, 에단." 진심이다. "스페인어도 금방 떼겠어."

"감사해요, 조! 아니, 이렇게 말해야 하나… 그라시아스! 그리고 잊지 마요, 오늘 화요일이에요!"

"알아." 내가 말한다. "재고 상품 전부 40퍼센트 할인하는 날이잖아."

"역시 잘 아시네요, 조!"

당연하지. 어서 새 물건들을 손에 넣고 싶어 못 견디겠다. 나는 낡은 것들을 좋아하지만 너는 새것을 좋아하니까. 어쩌면 새것도 나쁘지 않을지 모른다. 너는 나를 그리워한다. 그 사실이 새롭다. 그리고 그건 좋은 일이다.

30

온통 새것들로 가득한 서점으로 돌아왔어. 어쩌면 난 내가 생각하는 것보다 훨씬 더 너를 닮았는지도 몰라, 벡. 새로운 건 언제나 설레거든. 새 붕대—깨끗해!—새 모자—울 소재야!—새 머리—짧게 쳤어!—그리고 새로운 마음가짐—기분 최고! 이선은 일찍 들여보냈어. 내가 이렇게 생기 넘치는 걸 보니 보기 좋대. 네가 먼저 연락해 오는 건 이제 시간문제야. 넌 날 그리워하고 있을 테니까. 좋은 소식들이 쏟아지는 김에 네 이메일을 다시 들여다봐. 차나가 네 "LC" 트윗을 물고 늘어지고 있네.

차나: "LC"? 벡, 네가 말하는 "LC"가 로렌 콘래드라면 진짜 구제불능 인증이야. 가본 적도 없는 데를 "LC"라고 부르면 안 되지. 안 가본 거 맞지?

너: 그래, 맞아. LC 트윗은 좀 구렸어. 그냥 조랑 일 있고 나서 마음이 좀 허해서.

차나: 마음이 허하면 어른답게 행동해. 전화해서 다시 만나보라고. 피치 공주랑 도망 다니는 건 진짜 최악이야.

너: 나도 알아. 꼭 '섹스 앤 더 시티'에서 캐리가 러시아 남자랑 파리에 있으면서도 미스터 빅이랑 왔으면 어땠을까 자꾸 상상하는 것 같아.

차나: 그건 억지로 분량 늘려야 하는 막장 드라마고, 이건 현실이야. 비극 여주인공 코스프레 그만하고 당장 전화해. 모르잖아, 하룻밤 자러 로드아일랜드까지 달려올지.

오, 벡. 난 매일 밤 거기 있을 거야. 바로 이거야. 우리의 새로운 시작. 네가 답장을 보내.

너: 흠. 생각보다 나쁘지 않은데.

차나: 그럼 해. 초대해. 피치 따위 엿 먹으라 해. 그가 로맨틱하게 널 찾아온 것처럼 꾸미면 되잖아.

너: 아마도. 그냥 주소만 툭 보내고 "와 ㅋㅋ" 이러면 어떨까.

네 문자가 왔는지 휴대폰을 확인해. 아무것도 없어. 그래도 이건 확실해. 넌 날 원하고, 나도 널 원해. 여기서 가만히 기다릴 수만은 없지. 남자답게 움직여야 해, 그리고 난 그렇게 해. 우선 '아키텍처럴 다이제스트' 옛날 기사와 구글 맵을 조합해서 피치네 집 주소를 알아내. 그다음엔 무니 씨한테 전화를 걸어 며칠 가게 문 닫고 여행 좀 다녀와도 되냐고 물어봐.

"조, 이제 거기선 네가 대장이야. 내가 1월을 얼마나 질색하는지 알잖아. 그냥 버리는 달이라고. 휴가나 다녀와. 그럴 자격 충분히 됐으니까."

그래, 나한테는 그럴 자격이 있지.

그사이 너는 차나, 그리고 당연히 '조 팀'인 린과 이메일을 주고받고 있었어.

린: 야, 피치 말고 그냥 걔랑 도망가버리지 그래?

너: 제발 피치 너무 미워하지 마. 지금 진짜 힘들다니까.

차나: 걔 인생 자체가 고난의 연속이잖아. 아 진짜. 패스!

린: 백, 로드아일랜드 그쪽은 이맘때 다 문 닫는 거 알지?

너: 얘들아, 제발. 겨우 주말이잖아. 별거 아니라고.

차나: 나랑 린까지 초대해줘서 참 고맙다고 전해줘. 뭐.

너: 차나, 피치가 초대한 거야. 나한테 너희 불러달라고 부탁까지 했다니까.

린: 그게 직접 초대하는 거랑 같아…?

너: 얘들아, 걔 우울증이야. 스토커까지 붙은 거 알잖아, 그치?

린: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

차나: 걔가 스토커한테 얼마나 처발랐대?

린: ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ

너: 얘들아… 걔는 진심으로 잘해보려는 거라고.

차나: 아유, '돈'이 많으시니 당연히 그러$시겠지.

린: #차나칭찬해

너:

내 편 들어주는 네 친구들이 너무 사랑스러워. 나한테는 정말 큰 의미야. 언젠가 우리 결혼식 날엔 꼭 고맙다고 말할 거야. 피치한테도 그럴 수 있으면 좋겠지만, 그 애는 '조 팀'이 아니야. 오로지 '백 팀'이지. '백 팀'이랑 '조 팀'이 결국 한 팀이라는 걸 그 애는 영 이해를 못 해. 너는 그 애랑도 쉬지 않고 떠들어댔더라.

피치: 아, 깜빡할 뻔했다. 우리 집 서재 보면 너 아마 까무러칠걸. 초판본이 넘쳐나거든, 백. 스팔딩이 우리 집안이랑 친했어. 사인본도 수두룩하고, 어디서도 못 구하는 귀한 것들 천지야. 버지니아 울프 『등대로』 사인본도 있다고. 뭐, 이야기가 길어지니까 이번 주말에 피노 한 병 까면서 천천히 얘기해줄게.

너: 그거 누가 환장할지 알지? 아, 당연히 너도 알겠다.

피치: 알지, 얘야. 도시 벗어나는 게 기분 전환엔 최고일 거야, 장담해.

너: 응. 그랬으면 좋겠다.

당신의 휴대폰을 갭 쇼핑백에 던져 넣는다. 이제 이메일 엿보기는 그만두고 당신을 맞이할 준비를 해야 할 시간이다. 당신이 결국 무너져 내게 연락을 보낼 그 순간이 몹시도 기다려진다. 분명 그러겠지. 해변 저택 침실에 홀로 앉아, 내가 곁에 있다면 얼마나 더 좋을지 되뇌고 있을 테니까. 당신이 문자를 보내면 나는 달려갈 것이고, 당신은 문을 열어줄 것이며, 우리는 위층으로 몰래 올라가 그 집에서 섹스를 나눌 거다. 우리의 운명을 확신하고 나니 이제야 마음이 가라앉는다. 리틀 콤프턴으로 가서 당신의 연락을 기다리기만 하면 된다.

지하실 문을 잠그고 불을 끈다. 무니 씨 차를 어디에 세워뒀더라. 95번 고속도로를 쭉 타고 가는 게 나을지 잠시 고민한다. 머피의 법칙은 괜히 있는 게 아니어서, 바로 그 순간 앞문이 열리더니 늦은 손님 몇 명이 안으로 들어선다.

최대한 다정한 목소리로 외친다. "정말 죄송하지만, 오늘 영업 끝났습니다!"

이 서점에서 나는 소리라면 뭐든 꿰고 있기에 불길한 예감이 스친다. 정문이 잠기는 소리가 어떤지, '영업 중' 표지판이 '마감'으로 뒤집힐 때 어떤 소리가 나는지 나는 너무도 잘 안다. 내 마체테는 지하실에 있고 나는 위층에 있는데, 누군가가 나를 향해 돌진하는 소리가 들린다. 세 명이다. 버락 오바마 가면을 쓴 탓에 얼굴조차 보이지 않는 놈들. 덩치 큰 놈 둘에 왜소한 놈 하나. 작은 놈은 쇠지렛대를 쥐고 있고, 복도나 지하실로 몸을 피할 시간 따위는 없다. 이길 수 없는 싸움은 지는 법이고, 놈들은 한꺼번에 덮쳐든다.

공격이 시작된다.

나는 사내답게 버틴다. 놈들은 마치 내가 자기네 어미라도 겁탈한 개자식인 양 나를 두들겨 팬다. 얼굴은 피와 침으로 짓이겨졌고, 오른쪽 눈은 이미 제 기능을 잃었는지도 모른다. 마침내 폭행이 멎었을 때, 지금의 나는 남자라기보다 그저 맥박 치며 꿈틀대는 상처 덩어리에 불과하다. 아직 멀쩡한 눈 하나를 겨우 뜬다. 가장 작은 오바마 놈이 카운터 위에 있던 내 새 갭 모자를 낚아채더니 주먹을 불끈 쥐어 보인다. 그리고. 그리고.

이런 제길. 저 운동화는 확실히 알아본다. 카운터 위에 그 더러운 발 좀 올리지 말라고 커티스한테 백 번은 더 말했으니까. 결국 이게 놈의 짓이다, 치졸한 복수. 커티스와 그 패거리들이 문 밖으로 허둥지둥 달아나는 사이, 나는 바닥에 쓰러진 채 온몸이 욱신거리는 통증을 견딘다. 자신이 가련하다고 울지는 않겠다. 자초한 일이니까. 내가 저질러온 것들, 그 무모한 짓들이 있다. 벤지의 그 붉은 무공훈장도 떠오른다. 그러니 언젠가는 한 번쯤 나가떨어져야 했을 터다. 네가 나를 그리워하고, 마침내 내가 너를 손에 넣으려는 바로 지금, 내 삶의 이 결정적인 분기점에서 속죄의 시간이 찾아온 건 당연한 일이다. 피가 흐르고 상처가 부풀어 오른다. 왼쪽 눈꺼풀이 파르르 떨린다. 나는 값을 치렀고, 가게 앞에 걸린 '영업 종료' 팻말은 더없이 적확하다. 모든 게 매듭지어졌다. 마침내, 나는 자유다.

31

리틀 콤프턴으로 가는 길은 멀고 시리다. 무니의 뷰익은 여전히 히터가 고장 난 채다. 울 모자는 어디론가 사라져버렸고, 대신 벤지의 피가위 모자를 쓰고 있다. 정확히는 벤지가 스펜서 휴잇한테서 훔친 건데, 울이 아니라 캔버스 재질이다. 이럴 때면 부자였으면 싶다. 따끈한 새 울 모자를 쓰고 번듯한 새 SUV를 모는 그런 부자. 대체 무슨 생각으로 벤지의 장물 사물함 키카드를 그냥 두고 나왔는지 모르겠다. 그 아까운 것들은 어떤 뜨내기가 리얼리티 쇼에서 통째로 낙찰받기 전까지 그 안에서 썩어갈 것이다. 나는 자꾸 가라앉는 기질이 있고, 그래서 음악이 필요한데, 그마저 챙기는 걸 잊어버렸다. 커티스 같은 하찮은 인간 때문에 한쪽 눈이 멀어버릴지도 모른다는 생각이 머릿속을 꽉 채우고 있었으니까. 차라리 '느낌표 이선'을 기리는 의미로 왼쪽 고환을 바치는 편이 나았겠다.

라디오를 틀어도 온통 테일러 스위프트뿐이다. 망할 채널마다 죄다 그 여자 목소리라니. 베크, 그 여자는 딱 네가 유명해진 버전 같아. 너무 자주 만나고, 너무 깊이 빠지고, 너무 빨리 자버리고, 너무 필사적으로 도망치잖아. 채널을 돌리고 또 돌려도 결론은 하나, 테일러 스위프트가 LC 근처에 저택을 갖고 있다는 것. 이 쥐꼬리만 한 주에서 멀어봐야 거기서 거기지만. 그 여자는 로드아일랜드의 여왕이자 시장이자 공주나 다름없다. 록 스테이션에서도(있잖아, 푸 파이터스가 스위프트 양 초기 곡을 커버하면 꽤 볼만하겠는데, 아니면 아케이드 파이어라도!), 컨트리 스테이션에서도(로드아일랜드의 새 보물이 내놓은 최신 싱글입니다, 다들 누군지 아시죠?), 팝 스테이션에서도 예외 없이 흘러나온다(로드아일랜드 여러분, 스물둘의 기분을 느끼기엔 아직 늦지 않았어요!).

엿이나 처먹어, 테일러 스위프트. 살면서 지금처럼 스물둘이 아득하게 느껴진 적이 없거든. 아, 그리고 고속도로 결빙을 막는 용액 같은 건 대체 왜 아직도 없는 거야? 차가 사방팔방으로 미끄러져서 미칠 지경이다.

주유를 위해 차를 세우고 네 트위터를 확인한다. 코네티컷주 미스틱에서 방금 트윗을 올렸구나. 계집애답게 미스틱 피자 사진까지 야무지게 찍어서.

[리틀 C의 겨울 별장으로 가는 길, 미스틱 피자 먹으러 미스틱까지 리무진 투어? #완료 #페퍼로니 #섹스보다좋아 #비치하우스]

내게 코네티컷 미스틱은 그 빌어먹을 줄리아 로버츠 영화와는 아무 상관 없는 곳이다. 그냥 최악의 장소일 뿐. 초등학교 4학년 때 현장 학습으로 딱 한 번 가봤다. 그때 나는 모린 그레이디, 줄여서 '모'라고 불리던 거칠고 묘한 분위기의 아웃사이더 애를 짝사랑했다. 대부분의 어른이 쓰레기듯 애들도 태반이 쓰레기라, 다들 그 애를 '호모'라고 불러댔다. 우리는 반 애들과 함께 범선 갑판을 둘러보고 있었는데 워낙 지루해서, 모와 나는 몰래 빠져나와 출입 금지 구역인 선체 하부로 숨어들었다.

어둠 속에서 모는 내 순결을 빼앗겠다고 했다. 도망치려 했지만 그녀는 나를 바닥에 눌러버렸다. 나는 그녀를 때리고 빠져나와 선생들에게 다 고해바쳤다. 모도 나름의 이야기를 지어냈고, 울음 연기만큼은 신의 경지였다. 그 빌어먹을 정신과 의사에게, 교무처장실에, '누가 어디를 만졌는지 이 인형으로 보여줘'라고 지껄이는 상담사에게 끌려간 게 대체 누구였을 것 같나? 모 그레이디는 절대 아니었다! 뭐, 그래도 나는 과거에 연연하지 않는다. 이제 인생 꼬인 건 모 쪽이니까. 두 번이나 이혼한 법률 보조원에, 데이팅 앱 프로필이나 올리고, '고슬링'이라는 이름의 포메라니안이나 키우는 여자—평생 혼자 늙어 죽을 팔자가 불 보듯 뻔하다. 나는 현재를 사는 타입이다. 그래서 모 생각은 깔끔하게 지워버리고 벤지의 트위터에 접속해 글을 올린다.

촌뜨기—y만큼 달콤한 건 없지. #WinterinNantucket

너는 공식적으로 벤지를 언팔로우한다. 그리고 다이렉트 메시지를 보낸다.

넌 내게 죽은 목숨이야. 죽었어.

미소가 번진다. 스스로를 다독인다. 벤지는 이제 천국으로 꺼졌고, 나는 고장 난 성에 제거기와 질척한 진눈깨비를 감당하는 중이니까. 죽는 것보다 사는 게 더 힘들어, 벡. 너랑 피자 한 판만 먹을 수 있다면 뭐든 내줄 수 있는데. 주유소 화장실에서 손을 씻다가 거울을 본다. 지금 내 얼굴은 보기가 힘들다. 빌어먹을 커티스 그 패거리가 흔적을 새겨놨다. 이마에는 할로윈 분장처럼 깊은 자국이 파였고, 뺨에도 하나가 더 생겼다. 찬물로 얼굴을 적시고 나는 계속 나아간다. 오래전 브리지포트에서 셀린 디온의 심장이 그랬던 것처럼.

눈과 이 꼴이 된 얼굴을 감안하면 리틀 콤프턴까지는 꽤 빨리 온 편이다. 시야가 흐릿해 왼쪽 눈 하나에 의지해 도로를 훑는다. 마을 외곽에 접어들어도 눈은 그칠 줄 모른다. 긴장이 밀려온다. 아이스크림 가게와 요트족이 넘쳐나는 이런 해안 휴양지는 영 체질이 아니다. 속도를 줄여야 한다. 닳아빠진 타이어로는 눈길을 버틸 수 없고, 뷰익 쪽에서는 영화 〈구니스〉의 슬로스 같은 소리가 터져 나온다.

길은 뷰익보다 완강하고, 상점들은 모조리 문을 닫았다. 시즌이 끝나 불빛조차 사그라든 거리. 리틀 컴프턴의 주민 모두가 테이테이의 저택에 처박혀 있기라도 한 모양이다. 하지만 짐승들은 여전히 거리를 배회한다. 도로를 가로질러 튀어나오는 사슴을 발견하고 브레이크를 짓밟았을 땐 이미 늦었다. 뷰익이 비명을 지르며 사슴을 들이받는다. 이제 우리는 하나다. 살점과 강철이 뒤엉킨 채 사고라는 이름의 토네이도가 되어 도로를 가로지르고, 나무 속으로 파고들며 휘몰아친다. 감각이 점멸한다. 평형을 잃고 눈을 감자 타버린 고무와 피 비린내가 온몸을 집어삼킨다. 모든 것이. 그리고.

아무것도 없다.

눈을 떴을 때, 그곳엔 오직 침묵뿐이다. 통증이 먼저 온다. 무릎 위로 쏟아진 나뭇가지들이 시야를 가로막는다. 하지만 이 뷰익 안에는 기적이 가득하다. 나는 살아 있다. 피가위 모자는 여전히 머리에 얹혀 있고, 휴대폰도 멀쩡하다. 정신을 잃은 건 고작 20분이었다.

"와." 내뱉지 않으면 안 될 것 같아서 중얼거린다.

보이는 것이라곤 유리 파편과 나무껍질, 잎사귀뿐이다. 마치 나무 한 그루가 뷰익을 통째로 삼켜버린 것 같아, 탈출하지 못할지도 모른다는 공포가 잠깐 스친다. 따뜻한 옷 속으로 피가 배어들지만 새삼스러울 건 없다. 나는 또 한번 축복받았다. 이 차엔 전자 장비 따위 하나도 없으니까. 찌그러진 문을 억지로 열고 이 찬란하도록 아날로그적인 미국산 괴물에서 기어 나온다. 붉게 물든 눈 위로 몸을 떨군다. 사슴의 피, 그리고 나의 피. 그래도 나는 살아 있다.

메일을 확인한다. 넌 아직 연락이 없지만, 곧 하겠지. 구글 맵을 켜는 순간 우리의 숙명이 선명해진다, 벡. 난 너와 함께할 운명이야. 내 휴대폰이 증명해주고 있으니까. 나는 지금 플로버 웨이 43번지, 피치 샐린저의 집에서 정서쪽으로 정확히 234피트 떨어진 곳에 있어.

그래도 도로 위로 기어 올라가기가 쉽지 않다. 사슴을 들이받는 순간 온몸 구석구석 어딘가가 망가진 모양이다. 오른발을 떼려니 왼쪽 다리가 징하고 울린다. 무게 중심을 오른쪽으로 옮기자 이번엔 갈비뼈가 날카롭게 물어뜯는다. 결국 눈 속에 쓰러진 채 옷 속으로 파고드는 냉기를 그대로 받아들인다. "참아야 해, 조." 나는 속삭인다. "조금만 참자."

몇 자국 기어 나아가자 가려진 표지판 두 개가 눈에 들어온다. 하나는 어디서나 볼 수 있는 평범한 정지 표지판. 다른 하나는 하얀 판 위에 박힌 꼴사나운 경고문이다.

허킨스 넥 비치 클럽(HUCKIN'S NECK BEACH CLUB INC). 무단 침입 금지. 회원 전용. 바위 접근 금지. 다이빙 및 뛰어들기 금지. 안전요원 없음. 사고 발생 시 본인 책임.

자연은 내 편이다. 겨울엔 이딴 규칙 따위 아무 상관 없으니까. 표지판 옆 작은 초소도 겨울 동안 완전히 문을 닫은 게 뻔하다.

"좋아." 읊조리며 나아간다. 셀린 디온의 노랫말 속 그 심장보다 더 강인하게.

참호에서 살금살금 기어 나오는 군인처럼 몸을 바짝 낮춘다. 팔은 다리나 허리만큼 망가지지 않았다. 온몸은 땀 범벅에 이가 덜덜 맞부딪히고, 오른쪽 눈은 쓸모없는 덩어리가 됐지만 왼쪽 눈은 멀쩡히 제 기능을 한다. 어떻게든 가야만 한다. 휴대전화로 거리를 다시 재본다. 224피트.

"장난해?" 소리 내어 내뱉는다. "고작 10피트? 씨발, 겨우 그것밖에?"

입안이 바짝 말라 눈을 한 움큼 밀어 넣는다. 이 속도라면 내년 여름에나 너한테 닿겠다. 눈을 감는다. 난 뭐든 할 수 있어. 뭐든 할 수 있다고. 넌 날 그리워하고 있고, 제일 힘든 건 이 걸음뿐이야. 넌 언제든 전화할 수 있어. 할 수 있다고. 눈 덮인 흙바닥에 손을 파묻고 지지력을 끌어낸다. 무릎을 짚고 억지로 상체를 밀어 올린다. 비명이 튀어나올 것 같고 쓰라려 미칠 것 같지만, 해낸다. 벡, 내가 일어섰어. 나만의 절뚝거리는 걸음걸이를 찾아낸다. 샴쌍둥이 한쪽을 잃어버린 좀비처럼 옆으로 비틀거리는 걸음. 휴대전화를 확인한다. 파란 점이 빨간 점 위에 포개져 있다.

나.

여기.

왔어.

세 걸음만 더 내디디면 진입로야. 세상에, 벡. 이건 그냥 별장이 아니야. 동화 속 대저택이야. 온 동네 돈을 긁어모아, 나무 덤불 사이에 쓸데없이 긴 진입로를 깔고, 세상에 엿이나 먹으라는 듯 자동차 네 대짜리 차고를 강물처럼 떡하니 들여놓은 사악한 바다 여왕의 성. 집은 2층이고, 지붕 위 전망대까지 치면 3층이라고 봐도 돼. 앞마당엔 갓 내려 반짝이는 하얀 눈 카펫이 깔려 있고, 집 안에선 불빛이 너울거려. 별들은 그 안으로 들어가고 싶어 안달이 난 채 머리 위를 맴돌고 있어. '빛의 화가' 토마스 킨케이드가 에드워드 호퍼와 붓질을 섞었다면, 딱 이런 그림이 나왔을 거야.

그리고 이 정적이라니! 파도 소리가 들릴 줄 알았는데, 바다마저 잠들었나 봐. 눈송이가 녹는 소리, 나뭇가지가 삐걱이는 소리까지 다 들려. 내가 원래 이렇게 시끄러운 사람이었나? 이 거친 숨소리가 저 안까지 들리면 어쩌지? 나도 모르게 뒷걸음질을 쳐. 갓 쌓인 연약한 눈 위로 내 피 한 방울이 툭 떨어져. 발자국을 남겨선 안 돼. 그랬다간 피치가 스토커가 돌아왔다며 주 방위군이라도 불러들일 테니까. 널 겁주고 싶지 않아. 그래서 옆집을 살피러 동쪽으로 발길을 돌려. 운이 좋네, 벡. 이웃들은 샐린저 가족만큼 조경에 열성이 아닌가 봐. 이쪽은 나무가 제멋대로 자라 무성하고, 내가 망가뜨릴 깨끗한 눈판 같은 것도 없어. 대부분의 사람들이 평생 한 번도 경험 못 하고 죽을 그런 고요야.

그때 비명 소리. 피치가 외쳐. "벡!"

몸을 낮춰. 하지만 그 목소리만 들어도 알아. 네가 그 부름에 응해 별장 서쪽 날개 쪽으로 달려가고 있다는 걸. 지금이 기회야. 동쪽 벽으로 내달려 거실 안을 훔쳐봐. (부자들은 그걸 '그레이트 룸'이라고 부르지.) 엄청 커. 짙은 바다색 대형 섹셔널 소파가 살찐 뱀처럼 다정하게 똬리를 틀고 있어. 커피 테이블은 가재 통발을 용접해 유리 상판을 얹은 거야. 벽난로에서 타닥이는 불꽃 덕분에 방 안 전체가 따뜻하게 빛나고 있어.

당신의 웃음소리를 듣고서야 비로소 확신이 선다. 나는 아직 죽지 않았다. 굴뚝에서 연기가 피어오른다. 테일러 스위프트가 왜 이곳에 집을 샀는지 알 것만 같다. 엘튼 존의 노래가 흘러나온다. 피치가 진짜 휴가 중이긴 한가 보다. 그 우울하고 자살 충동이라도 일 것 같던 러닝 발라드 대신, 한결 뻔뻔하고 자기탐닉적인 'Goodbye Yellow Brick Road'를 틀어놓은 걸 보니. 아, 마리화나 냄새도 난다. 당신이 방 안으로 가볍게 발을 들이는 순간, 나는 몸을 낮춰 웅크린다.

바닷가는 당신에게 참 잘 어울린다. 제길, 당신이 미치도록 보고 싶다. 당신은 몸수색이라도 받으려는 듯 두 다리를 벌리고 벽난로 앞에 서 있다. 타오르는 불꽃처럼, 살아 있다는 게 느껴진다. 검은 레깅스에 우리가 섹스했던 그날 출근길에 입었던 그 회색 스웨터 차림으로. 불 위에 손을 녹이려 살짝 몸을 숙일 때면, 지금 당장 창문을 부수고 뛰어 들어가 당신을 집어삼키고 싶은 충동이 걷잡을 수 없이 치밀어 오른다.

그때 피치가 터벅터벅 걸어 들어와 이 완벽한 장면을 망쳐놓는다. 당신에게 와인 한 잔을 건네면서. 뻔한 수작이다. 당신이 한 모금 넘기자 그녀는 다시 부엌으로 사라진다. 저 잔에 약이 탔다 해도 나는 놀라지 않을 것이다.

당신은 나를 그리워하고 있다. 나도 당신이 그리워 죽겠다. 불 앞에 서서 열기에 손을 내맡긴 당신을 보고 있자니 가슴이 저려온다. 내가 불 속에 손을 내던졌던 그때처럼, 하지만 조금은 다르게. 나는 당신을 저 붉은 심연 속으로 밀어 넣고 그 뒤를 따라 함께 뛰어드는 상상을 한다. 둘이서 영원히 타오를 수 있도록. 생명과 빛과 섹스가 하나로 뒤엉킨 나무가 되어.

물론 피치가 다시 기어 나와 한 시간 뒤면 저녁이 준비된다고 지껄인다. 진 러미 게임이나 하자면서. 저 여자는 여든다섯 살이라도 된 걸까? 당신은 여주인의 말에 순순히 따르며 커다란 소파에 그녀와 나란히 앉는다.

손이 감각도 없이 아려온다. 여기 계속 있기엔 너무 춥다. 나는 짐승이 아닌데. 내 계획이 뭐였더라? 깨달았다. 나는 계획이 아니라 꿈을 안고 여기까지 차를 몰아온 것이다. 나의 꿈. 당신이 내게 문자를 보낸다. 나는 뉴욕에 있는 척 세 시간을 기다린다. 그러고는 피치의 집 진입로로 차를 몬다. 내가 주차를 채 마치기도 전에 당신이 밖으로 달려 나온다. 기쁨에 겨워 몸을 들썩이며 저녁을 차려주겠다고 한다. 스테이크와 감자 요리를. 그러고 나면 우리는 리모델링도 안 된 빈방 어딘가에 처박혀 밤새 서로를 탐닉한다.

계획 따위는 없다. 차선책도, 눈앞의 상황에 대한 치밀한 계산도 없었다. 너는 참 다정한 친구야. 예의 바르고 사랑스러운 사람. 그러니 피치와 함께할 시간이 필요한 건 당연한 일이다. 반면 나는 처참하게 망가진 채 고통 속에서 피를 흘리고 있다. 차는 숲속에 처박혔고, 마을까지 걸어가 숙박업소 문을 부수고 들어갈 기운조차 없다. 몸을 낮춰 웅크린 채 옆집 부지로 기어든다.

현관문은 잠겨 있다(그럼 그렇지). 세상은 눈 위에 쏟아지는 달빛으로 환하다(그나마 다행이다). 덕분에 소란 피우거나 넘어지는 일 없이 뒷마당까지 무사히 돌아간다. 보트 하우스가 보인다(역시나). 문은 열려 있다(천만다행이다). 몰래 안으로 스며들어 방수포를 온몸에 두른다. 온기가 돌자 상처들이 아우성치며 되살아난다. 눈에 보이지 않는 개들이 달려들어 살점을 물어뜯는 기분이다. 아프다. 그래도 몸을 일으킨다. 네가 나를 그리워하고 있다는 생각, 그 하나가 나를 고통 너머로 들어 올린다. 바람이 덜 파고드는 왼쪽 구석 끝에 자리를 잡는다.

순경이 내 얼굴에 손전등을 들이댄다. 그의 총이 눈에 들어온다. 거울을 보지 않아도 내 꼴이 좀비처럼 보이고 냄새도 그럴 거라는 건 안다. 떡 벌어진 체구의 순경이 천둥 같은 바리톤으로 말한다. "성함 말씀하세요."

성을 다 말하기도 전에 핏덩이가 입 밖으로 터져 나온다. 순경이 총을 집어넣는다. 진전이다. 몸을 일으켜 앉는다. 이것 또한 진전이다. 그는 미국이 빚어낼 수 있는 가장 미국적인 사내다. 온통 하얀 눈으로 뒤덮인 백인 마을에서 유독 짙은 피부를 가진 남자. 그는 내 피가위 모자를 양손에 들고 살핀다. 마치 마운트 게이 럼 로고 안에 바코드라도 박혀 있는 것처럼. 자는 사이에 머리에서 흘러떨어진 모양이다. 그가 미소를 짓는다. "피가위 경주 나가봤어요, 스펜서?"

"두어 번요." 내가 대답한다. 이제야 스티븐 킹이 왜 뉴잉글랜드를 집요하게 써대는지 알 것 같다. 나는 피를 흘리고, 사슴은 죽어 나자빠졌고, 나는 남의 집 구석에 처박혀 있고, 내 차는 숲속에서 김을 내뿜고 있는데. 그런데 이 빌어먹을 자식은 요트 이야기나 하고 싶어 한다.

그가 모자를 돌려준다. "살린저 집 아는 분이에요? 저쪽에서 인기척이 나던데. 길을 잃으신 건가요?"

저 입에서 살린저라는 이름이 한 번만 더 나오면 그냥 죽어버릴 것 같다. 나는 고개를 젓는다. "아니요. 길을 잃었어요."

"어디로 가려던 참이었나요?"

질문들이 신경을 긁고 스트레스는 통증을 더 옥죈다. 모든 게 엉망이다. 갈비뼈가 욱신거린다. 나도 모르게 움찔한다. 경찰은 걱정스러운 눈치고(그래, 고맙긴 하다), 손을 내밀어 준다(감사해요, 로드아일랜드 경찰 양반). 나는 그 손을 붙잡고 버틴다. "경관님, 솔직히 말씀드리면 제가 지금 어디 있는지도 모르겠어요. GPS가 아까 죽어버려서요. 길을 잃었고요. 꼴이 말이 아니죠, 저."

"그럼 숲에 처박힌 뷰익이 당신 차군."

"네." 씨발.

"스펜서, 오늘 저녁에 술 마셨어?"

왜 나를 스펜서라고 부르나 싶다가, 모자에 새겨진 이름이 떠오른다. 스펜서 휴잇. 안도감이 흘러내린다. "아닙니다."

"뭐 태운 건 없어?"

"없어요." 내가 말한다. "궁금하시면 난데없이 절 들이받은 그 사슴한테나 물어보시죠."

그가 씩 웃자 나는 얼굴을 찌푸린다. 그는 응급실 대기 시간을 확인하려 본부에 무전을 친다. 우린 지금 당장 여기서 나가야 한다. 당신은 가깝다. 고작 몇 걸음 거리다. 어쩌면 벌써 깨어나 눈을 비비며 예민해진 피치를 달래고 있을지도 모른다. 경찰차를 봤다면? 경광등을 켰다면? 지원 요청이라도 했다면? 지금 이 순간 당신이 저 밖에서 경찰에게 진술하고 있다면? 나는 방수포 위로 토를 쏟아낸다.

"다 쏟아내요, 스펜스." 다정한 사람이다. "금방 구급차 불러줄게요."

하지만 구급차는 너무 밝고 소란스럽다. 당신을 위해서라도 버텨야 한다. 가까스로 몸을 일으킨다. "그럴 필요까진 없어요, 경관님."

"그래." 그가 말한다. "대신 내가 병원까지 데려다주지."

당신에게서 멀어질 수만 있다면 어디든 상관없다. 그의 부축을 받으며 절뚝절뚝 차 쪽으로 걸어간다. 나무들이 피치의 집을 가려준 덕에 당신이 거실 창가에 서 있다 해도 나를 볼 수는 없다. 니코 경관은—이름 참 멋지다—경광등을 켜지 않았고—센스 있는 사람—그의 경찰차는 하이브리드다—역시 리틀 컴튼—우리는 달린다. 살 것 같다.

니코는 좋은 사람이다. URI 시절 미식축구 이야기를 늘어놓으며 친절하게도 내 정신을 딴 데로 돌려준다. 이곳 생활을 사랑한다고 했다. 하트포드 출신인 그는 테일러 스위프트를 한 번 보겠다고 여기까지 기어드는 미친놈들 이야기를 하며 신이 났다. "스토커한테 데이트 신청받은 여자가 거기 응해줄 것 같아요, 진짜로?"

"알았어." 내가 말한다.

"눈 좀 붙여." 그가 말한다. "꽤 달려야 하거든."

누군가 나를 챙겨준다는 것, 내가 충분히 잠들기를 바라는 사람이 곁에 있다는 건 생각보다 근사한 일이다. 잠긴 문, 은근한 온기, 단단한 칸막이. 이 안에서라면 긴장을 내려놓을 수 있다. 이윽고 나는 곧 의식을 잃듯 잠속으로 빠져들어, 구식 디킨스풍의 풍성한 드레스를 입은 너를—오직 너만을 꿈꾼다.

찰턴 기념병원은 매사추세츠주 폴 리버, 고작 20마일 거리에 있다. 하지만 이곳의 타락상, 소음, 악취, 그 반(反) LC적인 풍경 앞에서 20마일은 차라리 20광년처럼 느껴진다. 니코가 차 문을 열자마자 담배 연기 한 덩어리가 장벽처럼 나를 덮친다. 약에 절은 낙오자들이 옥시코돈 한 알을 건지려 어슬렁대고 있다. 왜 부자들이 드나드는 병원으로 데려가지 않았냐고 따지고 싶지만, 이제 와서 무슨 소용일까. 우린 이미 와버렸으니. 우리 앞의 남자는 뒷주머니에 피 묻은 칼을 꽂은 채 차 문에 부딪히는 사고가 났다고 간호사에게 횡설수설한다. 초등학생도 꿰뚫을 뻔한 거짓말을 늘어놓으며 그는 애원한다. "딱 한 알이면 돼요, 수. 한 알만요."

하지만 수는 호락호락하지 않다. "커피나 처마시고 중독자 모임에나 나가고, 그리고 꺼져."

나는 저런 밑바닥 인생들과는 다르다. 게다가 니코에겐 빽이 있으니 우린 곧장 진료실로 안내된다. 알고 보니 니코는 한때 이 동네에서 근무했지만, 헤로인과 옥시코돈에 "씹히고 삼켜진 뒤 뱉어진" 이 동네의 꼴에 진저리를 치고 떠났다고 한다. 그가 고개를 내젓는 사이, 대기실의 그 절박한 군상들을 쏘아보던 내 시선을 알아챘는지 수가 입꼬리를 비틀며 묻는다. "왜 그래, 꼬맹아? 분위기가 네 귀하신 몸엔 좀 구리나 봐?"

그녀가 낄낄 웃는다. 악센트가 어찌나 진한지, 입 밖으로 튀어나오는 단어들이 저절로 가엾어질 지경이다. 니코가 피식 웃으며 거든다. "얘, 이 동네 애 아니야."

수의 웃음기가 싹 가신다. "누군 모를까 봐, 셜록. 앞 데스크 애들한테 보여줄 신분증은 있어?"

"없어요." 내가 거짓말한다. "강도를 당해서요."

"여기 주차장에서?"

"맨해튼에서요." 나는 윗 스틸먼 영화 속 주인공이라도 된 양, 가장 고상하고 코끝 높은 말투로 대답한다.

슈가 눈을 흘긴다. 의사가 커튼을 쳤다 다시 걷어내자 그제야 숨이 트인다. 슈가 나가고, 의사가 손을 내밀었다. "카지카르난스키 박사입니다. 그냥 닥터 K라고 부르세요."

나는 고개를 끄덕인다. 피가위 항해 대회라도 나간 사람처럼 짐짓 여유롭게 고개를 까딱거려 본다. "좋습니다. 전 스펜서예요."

닥터 K는 상처 부위를 쿡쿡 찌르며 누가 이 지경을 만들었느냐고 묻는다.

"글쎄요," 나는 말을 꺼냈다. "지난 24시간이 좀 험했거든요. 맨해튼에서 습격을 당했어요. 링컨 센터를 나와서 걷고 있었는데, 그다음 순간, 쾅."

니코가 여기 있다는 걸 잊고 있었다. 그가 불쑥 끼어든다. "링컨 센터에선 누가 공연하고 있었는데?"

나는 어깨를 으쓱한다. "그냥 지나가던 길이었어요." 내가 환자라는 사실을 모두에게 상기시키려는 듯 일부러 표정을 찌푸리며 덧붙인다. "어쨌든, 그러고 나서 도시를 빠져나왔는데 폭풍을 만났죠. 사고가 났어요. 사슴이 뛰어들었고. 뭐, 그래서 여기까지 흘러온 거예요."

"진짜 골동품 뷰익이던데." 니코가 말한다. "몇 년식이야?"

나는 다시 신음하며 잠깐 쉬어야겠다는 신호를 보낸다. 다행히 니코와 닥터 K는 올드카 이야기며 밀려오는 온난전선 이야기에—들락날락하는 슈의 말마따나 인디언 서머 같은 날씨가 될 거라나—열을 올리기 시작한다. 덕분에 나 같은 건방진 선원 놈이 왜 그런 낡아빠진 갈색 괴물차를 끌고 다니는지 캐묻는 대신 자기들끼리 떠들어댄다. 닥터 K는 장갑을 벗어 쓰레기통에 내던지고, 갈비뼈에 금이 간 건 아니니 몸에 난 상처들은 곧 나을 거라고 말한다. 다만 얼굴은 이야기가 좀 다르다고.

"꿰매 본 적 있어요?" 그가 묻는다.

나는 고개를 젓는다.

눈 화장을 진하게 한 임신한 간호사가 커피 두 잔과 데니쉬 두 개를 들고 발을 질질 끌며 들어온다. 믿기지 않는 행운이다. 배가 고파 죽겠으니까.

"헬렌, 이러지 않아도 되는데." 니코 경관이 전리품을 챙기듯 음식을 받아들며 말한다.

"에이, 별말씀을요." 그녀가 말한다. "집에서 밥해줄 사람도 없잖아요. 그 덩치에 뭘 좀 먹어야죠."

나도 그래야 하는데. 니코는 내 몫인 게 분명한 데니쉬를 씹어 삼키고, 의사는 주사기를 든 채 눈을 감으라고 한다. "좀 아플 겁니다." 영화 〈클로저〉에서 주드 로가 나탈리 포트만에게 그 말을 했을 때, 그건 결코 빈말이 아니었지. 지금 이 순간, 내 손을 잡아 줄 너는 여기 없다.

이마를 파고드는 주사는 단순히 아픈 게 아니라, 아예 나를 죽여놓는다. 니코가 내 등을 토닥인다. "숨 쉬어, 스펜스. 잘하고 있어."

의사가 이번에는 뺨을 찌른다. 마취 기운이 퍼질 때까지 꼼짝 말고 기다리라는 말이 돌아온다. 만삭인 간호사는 니코에게 눈독을 들이며 꾸물거린다. "그래서 니코, 저기 있는 동네에선 좀 살만해?"

"뭐, 그럭저럭." 그가 웃는다. "너는?"

"밤마다 나를 따뜻하게 데워줄 훤칠하고 듬직한 핫초코 한 잔만 있으면 더 바랄 게 없겠는데, 그치, 니코?"

니코가 실실 웃는 사이, 임신한 간호사는 엉덩이를 살랑거리며 나간다. "생각 있으면 말해, 잘생긴 오빠."

갑자기 이곳이 마음에 든다. 자기가 원하는 걸—옥시든, 니코의 물건이든, 커피든—거침없이 내뱉는 이 사람들이. 나도 그 안에 섞이고 싶어서 니코에게 속삭인다. "혹시 남은 데니시 페이스트리 같은 거 없을까?"

대답 대신 그는 커튼을 쳐서 우리만의 공간을 만든다. 수첩을 꺼내는 순간, 마취제가 내 뇌까지 마비시켜 줬으면 좋겠다는 생각이 든다. 저 수첩도 펜도 소름 끼치게 싫은데, 결국 시작되고 만다. "신분증 없는 건 알겠는데, 주소라도 말해줄 수 있어?"

나는 적당히 지어내면서 제발 여기서 끝나기를 바라지만, 이제 막 시작일 뿐이다. 니코는 나에 대해 캐고 싶어 한다. 그는 차를 봤고, 길바닥에 뿌려진 내 피를 봤다. 그렇게 나를 찾아낸 거다. 나는 눈이 녹아내리기를 빈다. 너와 피치가 제발 집 안에만 있기를 빈다. 네가 내 피를 보는 일만은 없었으면 좋겠다.

"그래서, 뭘 찾고 있었던 거야?" 니코가 묻는다. "그 집에 사람이 있을 거라 생각했어?"

"정신이 하나도 없어서, 나도 모르겠어."

"한눈 한 번 안 팔고 그 집으로 직행했잖아, 스펜서. 길 위쪽 주유소는 왜 안 간 거야?"

"못 봤어." 그런데 왜 이렇게 몰아세우는 건데.

"진짜로 누가 집에 있을 거라 생각한 거야?"

"모르겠다고." 이런 거 하고 싶지 않다. 나는 그냥 빵이 먹고 싶을 뿐이다.

"스펜서, 이 동네에 아는 사람 있어?"

"나도 내가 LC에 있는 줄 몰랐어요." 내뱉는 순간, 이제 제대로 판을 짜야 할 때라는 걸 직감한다. 경찰 구워삶는 법쯤은 익히 알고 있다. 코흘리개 시절, 사탕을 훔치다 덜미가 잡혔을 때 써먹었던 그 수법을 다시 꺼내 들기로 한다. 마른침을 삼키자 아랫입술이 파르르 떨린다. 연기라면 자신 있으니까. 나는 말을 더듬으며 덧붙인다. "저, 저기요, 이런 말까지 꺼내고 싶지는 않았고 지금 상황이랑 아무 상관도 없는 얘기긴 한데요— 저희 엄마가 돌아가셨어요. 방금, 돌아가셨다고요."

그가 볼펜을 딸깍 접으며 수첩을 덮는다. "스펜서, 미안하군. 전혀 몰랐어."

눈물은 쉽게 나온다. 네가 사무치게 그리우니까. 너에게 돌아갈 길을 아직 찾지 못했고, 넌 그리웁다는 전화 한 통 없으니까. 니코가 데니쉬를 가져다주고, 나는 그걸 꾸역꾸역 삼킨다. 이윽고 의사가 돌아와 상처를 꿰매지만 아무 감각도 없다.

30분 후, 니코와 함께 주차장으로 나온다. 그는 나를 기차역까지 태워다 주겠다고 한다. 밖은 아까보다 한층 더 아수라장이다. 약쟁이들이 옹기종기 몰려 앉아 어느 응급실이 옥시코돈을 허술하게 관리하는지 떠드느라 정신없다. 너덜너덜한 노스페이스 재킷을 걸친 사내 하나가 쇠지렛대로 마즈다 차 문을 따려 한다. 니코가 고함을 친다. "어이, 테디! 예의 좀 차려!"

테디가 니코 경관에게 경례를 올리고, 나는 내 운명을 받아들이기로 한다. "정말 괜찮으시겠어요?"

"그럼." 그가 대답하다 멈춘다. "그런데 잠깐, 차비는 있어?"

날카로운 질문이네요, 경관님. 나는 발목 언저리를 툭툭 두드린다. "비상용 카드 숨겨뒀거든요."

"준비성 하나는 철저하군, 스펜서. 언제나 대비해 둬야지."

나는 고개를 끄덕인다. "언제나요."

니코는 '리로이'라는 친구가 내 뷰익을 견인해서 고쳐 놓을 거라고 안심시킨다. "바가지 씌우는 일도 없을 거야."

"당신이 최고예요, 니코 경관님." 나는 그의 손을 잡고 힘주어 악수한다.

그가 나를 기차역에 내려준다. 병원만큼이나 진력 나는 곳이다. 차에서 내리는 걸 도와주자 주위에 서성이던 약쟁이들이 바퀴벌레처럼 흩어진다. 역 안으로 들어가 자리를 잡고 앉았다가, 그가 떠난 걸 확인하고 다시 밖으로 나온다. 재킷 안주머니 지퍼를 열고 지갑을 꺼낸다. 지갑을 소매치기당했다는 내 개소리를 다들 곧이곧대로 믿어주다니, 기가 찰 노릇이다. 그래도 저 가련하고 희망 없는 영혼들을 다시 보면 이해가 간다. 당연히 믿었겠지. 자기 앞가림도 벅찬 처지들인데. 나는 길가로 나가 택시를 잡는다. "LC로 가주세요."

기사는 콧방귀를 뀌며 내 피가위 모자를 비웃듯 훑는다. "리틀 컴튼 말하는 거요?"

뉴잉글랜드. 온갖 회한과 보트 놀이의 낭만은 넘치도록 가득하지만, 쓸데없는 자비 따윈 존재하지 않는 곳.

32

피치의 집에서 해변을 따라 반 마일쯤 떨어진 다른 보트하우스에서 눈을 뜬다. 니코와 수, 그리고 의사가 말한 온난전선이 맞긴 했나 보다. 세상이 달라져 있다. 그 폭풍은 마치 신기루였거나 착란이었던 것처럼 느껴진다. 정말이지 여름 같다. 살을 에는 칼바람 속에서 피를 흘리며 떨던 걸 생각하면, 오십 도짜리 햇살이 얼마나 경이로운지. 그리고 무엇보다 중요한 건, 이번엔 아무도 나를 찾아내지 못했다는 사실이다. 대자연이 내 사고를 속죄라도 해주는 것 같다. 보트하우스 밖으로 걸음을 내디뎌도 살을 에는 바람이 없으니 살 것 같다. 나는 모래언덕의 키 큰 풀숲 사이에 몸을 숨긴다.

지평선 너머로 너와 피치가 점처럼 보인다. 둘 다 스트레칭을 하고 있네. 넌 붙임성 좋은 손님이니까 같이 조깅하러 나서겠지. 폰이 꺼져 있는 게 문제다. 네가 한밤중에 제발 와달라는 메시지라도 보냈다면, 난 알 길조차 없었을 테니까. 모래사장을 따라 달려 나가는 너희를 지켜보다가, 들키지 않으려 언덕 너머로 몸을 낮춰 달린다. 피치의 집에 도착하자 얼굴의 상처가 다시 욱신거리지만—커티스 그 새끼—다행히 뒷문은 기대했던 대로 열려 있다. 네가 여기서 아무 두려움도 느끼지 않는다는 것, 그게 나에겐 참으로 다행스러운 일이야.

샐린저네 집은 모든 게 정갈하다. 옛날 우리 집이 온통 지저분했던 것과는 차원이 다르다. 게다가 이 집은 그들이 실제로 사는 곳도 아니다. 그냥 여분으로 있는 집일 뿐이다! 서랍 하나가 아이폰 충전기로 가득 차 있어 내 폰을 꽂는다. 큐리그로 커피를 내리다가 혀를 데었다. 바닥엔 내가 끌고 온 진흙이 흩어져 있고, 뭐, 원래 그런 거 아니겠어? 마치 이 집이 내 출신을 꿰뚫어 보고 당장 걸레나 집어들라고 비웃는 것 같다.

행주를 꺼낸다. 종이 타올 따위는 있을 리 없다. (지구를 구하고 계시겠지.) 무릎을 꿇고 바닥을 닦으며 피치가 역겹다. 지배적이고 집착도 심한 년. 린과 차나를 오지 말라고 한 것도 그냥 무례했기 때문이다. 폰을 뽑아보니 10퍼센트. 여전히 네 문자는 없다. 충전기를 주머니에 쑤셔 넣고 위층으로 올라간다. 침실 여섯 개가 모두 새것처럼 깔끔하고, 손님 맞을 준비가 되어 있다. 피치는 정말 병적이다. 나는 피치와 다르다. 나는 언제나 네게 공간을 준다. 고급 음향 시스템으로 엘튼 존의 목소리가 낮게 울린다. 피치가 팬심 재판에서 엘튼 존에게 애원하는 모습이 상상이 된다. 자기가 1호 팬이라며 빌고 또 비는데, 엘튼 경은 의사봉을 내리치며 집행관을 보내 그 새침한 년한테서 모든 음악을 압수해 간다. 피치는 결국 월마트에서 손님을 맞는 신세가 된다.

하지만, 인정할 건 해야겠다. 침구 하나는 정말 끝내준다. 어젯밤 네가 여기서 잤겠지. 방 안에 네 냄새가 배어 있다. 바닥에 아무렇게나 던져진 네 레깅스를 집어 들고 향기를 들이마신다. 온기 덕에 얼굴이 진정되었다, 다행히. 네 레깅스를 목에 단단히 감는다. 너 때문에 딱딱해진다. 너에게 둘러싸여 나는 금방 사정하고 만다.

이 집엔 랄프 로렌 수건이 칠만 장쯤 있을 테니, 뒤처리에 하나 쓰는 걸 샐린저 가족이 눈치채지는 못할 거다. 커피는 아직 따뜻하다. 편안하다. 나는 이 정도를 누릴 자격이 있다. 네 더플백을 뒤져 팬티와 브래지어를 꺼내 놓는다. 나는 너라는 늪에 빠져버렸고, 이제 큰일 났다.

너와 피치가 집으로 돌아왔어. 아래층 부엌에서 운동화를 벗어 던지며 웃는 건지 우는 건지, 구분이 안 가. 뒷계단으로 내려가 도망칠 수도 없어. 발을 뗄 때마다 바닥이 삐걱대니까. 네 목소리가 들려오고, 이래서 오래된 집이 싫다니까. 온 집이 '빅 브라더'처럼 감시하는 통에 손가락 하나만 까딱해도 들키고 말아. 나는 커피 잔을 든 채 복도 쪽으로 크게 네 걸음을 내딛고, 부엌 바로 위에 있는 안방으로 최대한 숨을 죽이며 살금살금 들어가. 혹시 몰라 향나무 옷장 안에 몸을 웅크리지. 너와 피치는 자유롭고, 나는 또 이렇게 갇힌 신세야. 너는 웃는 게 아니라 분명 울고 있어. 소변이 마려운데 선택의 여지가 없어. 그냥 머그잔에 갈겨버려.

피치가 너를 안아주고 있나 봐. 머드룸 벽을 걷어차는 소리가 들리거든. 돈 썩어나는 백인들이나 집착하는 구조지, 머드룸이란 게. 신발이나 벗어던지자고 공간을 따로 빼놓는 부류들 말이야. 피치가 벽을 쿵쿵 차면서 웅얼거려. "아무리 애를 써도 부츠가 이 꼴이야. 겨울이 나한테 들러붙어서 안 떨어지려나 봐!"

너를 웃기려고 던지는 소리겠지만, 넌 전혀 재미없지. (원래 걔 말에 웃는 사람이 있긴 해?) 피치는 울지 말라고 달래는데 너는 계속 흐느끼고, 나는 커피 잔에 조용히 소변을 보고 있어. 피치는 사람 보듬는 데 영 소질이 없어, 벡. 나라면 더 잘할 텐데. 진짜로. 대체 무슨 일인지 알고 싶어. 네가 원했던 대로 나한테 손을 뻗었더라면, 지금 너를 안고 있는 건 나였을 거야. 네 울음소리가 워낙 커서 나는 안심하고 옷장에서 나와 문 쪽으로 다가가.

"다시 읽어봐." 네가 말해.

피치가 한숨을 내쉬며 읽어. "벤지의 친구들에게."

"가엾은 어머니..." 네가 신음하듯 내뱉어.

피치가 이어가. "비통한 마음으로 저희 아들 벤지의 사망 추정 소식을 전합니다."

네가 말을 끊어. "사람들이 찾아봐야 하는 거 아냐?"

피치는 짜증이 나 있다. 그녀가 당신을 굽어보며 기사를 읽어 내려간다. "그가 아끼던 비틀 캣 보트, '커리지 호'가 브랜트 포인트 바로 앞바다에서 난파된 채 발견되었습니다. 아시다시피 벤지는 오랫동안 약물 중독과 싸워왔죠. 최근 친구들에게 넌터켓에 있다고 알린 바 있습니다."

"그놈의 빌어먹을 트윗." 당신이 내뱉는다.

"나도 알아." 피치가 말한다. "난 마약이 정말 싫어."

솔직히, 기술의 발전에 감사할 따름이다. 나는 지금 거의 패닉 직전이니까. '넌터켓 인콰이어러 앤 미러' 웹사이트에 들어가자, 아니나 다를까, 말쑥하게 정장을 차려입은 맨정신 시절 벤지의 옛 사진이 처참하게 부서진 보트 사진과 나란히 걸려 있다. 넌터켓에서 벤지를 봤다는 목격자는 없지만, 그의 부모는 그가 뉴헤이븐에서 돈을 인출했다는 사실을 확인해주었다. "우리 아들이 마음속 악마에게 굴복한 게 이번이 처음은 아닙니다." 항만 관리소장은 보트 분실을 공식 확인했고, 나는 내가 이 사건과 아무 상관 없음을 확인한다. 넌터켓의 겨울은 사납다는 말이 빈말이 아닌 듯하고, 벤지의 어머니는 매체에 이렇게 말했다. "그래도 자기가 사랑하는 일을 하다 갔으니 다행이죠." 그 '사랑하는 일'이 헤로인인지 항해인지는 모르겠다. 살면서 이렇게 운이 좋다고 느낀 적은 없었다.

피치가 코를 훌쩍이고, 당신은 여전히 울고 있다. 그녀가 둘이서 터크스 케이커스 제도로 도망가자고 한다. 당신은 헛웃음을 터뜨리지만 그녀는 진심이다. "나 전에도 이랬던 거 알잖아. 우리가 왜 못 해? 짐 싸서 떠나는 거야. 아니, 짐도 필요 없어. 몸만 가자. 거기 가면 너도 분명 좋아할 거야, 진짜로."

"학교 가야 해." 당신이 말하고, 그녀가 술을 따르는 소리가 쨍그랑 울린다.

"학교 따위 집어치워." 나름 도발적으로 내뱉으려 했지만 영 어설프다. 지퍼 내려가는 소리, 그리고 그녀의 탄식. "세상에, 땀에 전 고어텍스 벗어 던지는 것보다 더 짜릿한 게 있을까?"

"하." 당신이 대꾸한다. 너무 맥이 빠진 소리라서 당장이라도 달려가 안아주고 싶다.

역겨운 스트립쇼가 계속되며 발길질 소리가 커지고, 피치가 중얼거린다. "진짜, 스판덱스가 다리에 아예 눌어붙은 것 같아. 벗겨내지 않으면 가려워서 미쳐버릴 것 같다고."

구역질이 올라올 것 같다. 당신은 말이 없다.

"여기서 바로 갈아입어도 괜찮지?" 피치가 말한다. "가끔은 그 사소한 것 하나 때문에 위층까지 올라가야 하는 게 진짜 질색이야. 아, 근데 날씨가 왜 이렇게 찐득하게 더운 거야?"

너는 괜찮다고 하고, 나는 그녀가 앙상한 몸에서 스판덱스를 벗겨내는 소리를 듣는다. 그녀가 방을 나갔다 돌아오자 너는 눈앞의 광경이 마음에 든 모양이다. "와."

"우리 아빠가 가운에 집착하거든." 피치가 말한다. 네가 감탄한 게 가운이라서 천만다행이지. "리츠 가운이 최고야. 집마다 수도 없이 쌓여 있어. 너도 하나 입을래?"

너는 원했고, 가운을 받아 들고 욕실에서 갈아입는다. 돌아오자 그녀가 호들갑을 떤다. "그 가운 입으니까 진짜 끝내주지 않아?"

"완전 좋아." 너는 말한다. 너는 뭐든 '완전 좋아'라고 떠드는 그런 애가 아닌데도.

피치는 케일 스무디를 만들겠다고 선언한다. 그녀는 할 수만 있다면 너를 여기 가두고 열쇠를 내다 버릴 기세인데, 너는 그것도 모르겠지. 시끄럽게 돌아가는 믹서기 소리가 나의 구세주다. 나는 닌자처럼 복도를 가로질러 하인용 뒷계단을 날 듯이 내려간다. 주방과 거실 사이 복도로 이어지는 통로. 다행히 살롱식 스윙 도어가 계단을 가려준다. 하긴, 누가 하인 꼴을 보고 싶겠어. 하지만 나는 여기서 다 볼 수 있다. 너희는 똑같은 커다란 가운을 두르고 소파에 털썩 눕더니, 랍스터 통발 모양 커피 테이블 위에 스카치 한 잔과 스무디를 올려놓는다. 피치가 커다란 발로 너의 작은 발을 툭 건드린다. "슬퍼하지 마."

"슬퍼할 필요도 없어." 네가 말한다. "걔가 나한테 쓰레기같이 굴었는데."

"오, 우리 베카리셔스. 네 잘못이 아니야. 남자들은 원래 그래. 우리 같은 여자애들한테 지레 쫄아버리는 거라고."

"걔가 쫄았던 적은 한 번도 없었을걸." 너의 말에 피치는 테이블 위에 올려둔 발을 거두어 바닥을 딛는다. 두 손을 비비며 열을 낸다. "자기야, 마사지 좀 받아야겠다."

너는 웃지만 그녀는 진지해. 그녀가 바닥으로 내려가 무릎을 꿇고 네 그 예쁘고 작은 발을 문지르기 시작하자 넌 신음을 흘려. 좋아하고 있잖아. 네가 잘한다고 하자 그녀가 미소 지어. 네가 좋아한다는 게 그녀는 만족스러운지, 손길을 다리 위로, 종아리까지 밀어 올려. 그녀가 네 다리를 벌린 건지, 아니면 네가 스스로 벌린 건지 모르겠어. 다만 분명한 건, 지금 네 다리가 벌어져 있다는 것. 손길이 허벅지 아래쪽을 파고드는 순간 너는 머리를 뒤로 젖히고 긴장을 놓아버려. 음, 하고 숨을 내뱉으면서 양팔을 옆으로 툭 떨어뜨리고, 그녀는 더 깊이, 더 위로, 네 허벅지를 타고 올라와. 넌 신음하고 있어. 그러고 있다고.

그녀가 몸을 일으키더니 기어이 네 다리 사이를 차지해. 가운을 헤치자 그 아래로 알몸이 드러나고, 유두가 곤두서 있어. 그녀가 골반을 문지르자 넌 안 된다고 중얼거리지만 그녀는 조용히 하라고 타이르고, 넌 잠잠해져. 그녀가 왼쪽 가슴에 입술을 대고 반대쪽 가슴을 단단히 움켜쥐어. 넌 저항하지만 그녀는 달래고, 넌 따라. 목덜미에 입을 맞추면서 한 손을 아래로 내리고, 넌 밀쳐내지도 않고 아무것도 하지 않아. 그저 받아낼 뿐이야. 그녀가 지금 잘못된 짓을 하고 있는데.

넌 취했어. 달리기 직후 햇살 아래서, 그녀가 준 게 뭐든 평소보다 훨씬 독하게 돌고 있겠지. 나 때문에 마음이 무너져 있고, 벤지 일로 충격받은 채로. 그녀는 네 친구잖아. 불과 몇 분 전만 해도 넌 엉망으로 울고 있었는데, 친구가 심적으로 무너진 친구를 보고서 그걸 이용해 귓불을 빨아대는 게 대체 무슨 짓이야. 넌 아직 그녀에게 손 한 번 뻗지 않았지만 이미 몸은 열려 있어. 아니, 지금 네 정신은 거기 없어. 머릿속 아주 깊은 곳에 가 있다가, 마침내 돌아와. 온몸이 움찔하고 다리가 확 오므라들자 피치가 뒤로 물러나. 너는 자리에서 일어나 가운을 여며. "미안해."

"잊어버려." 피치가 피처째로 오래된 케일 스무디를 벌컥벌컥 들이키며 말해. "씻고 올게."

"피치, 잠깐만. 우리 얘기 좀 해야 해."

"벡, 제발." 그녀가 투덜댄다. "남자들이 왜 너한테 질리는지 생각해 본 적 없어? 그냥 좀 내버려 둬. 이 멍청한 일들을 하나하나 분석할 필요 없잖아."

그녀는 케일 스무디를 들고 성큼성큼 걸어가 버리고, 나는 네가 죄책감에 짓눌리는 걸 지켜봐. 이건 억울한 일이야. 네가 그녀를 불러 세우지만, 돌아오는 건 더 커진 엘튼 존의 노래뿐이야. 문이 쾅 닫힌다. 너는 눈물을 터뜨려. 어떻게 감히 이 모든 짐을 네 어깨에 얹을 수가 있어? 너는 주방으로 향하고—다행히 하인용 계단 쪽 길은 피했네—휴대폰을 들고 돌아와. 온몸이 떨려. 드디어 이 순간이 왔어. 이제 내게 와. 전화해, 벡. 어서. 하지만 네가 누른 번호에 내 휴대폰은 떨리지 않아.

"차나, 나한테 화난 거 알아. 그래도 도움이 필요해. 벤지는 죽었고 피치는 위층에서 울고 있어. 여기 오는 게 아니었는데, 어떻게 해야 할지 모르겠어. 제발 전화해 줘."

너는 위층으로 올라가 문을 두드리고, 목이 쉴 때까지 나오라고, 미안하다고 빌어. 그녀는 무시해. 정말이지 못된 년이야. 너를 손아귀에 가둬놓고, 정작 너는 그것도 모르고 있잖아. 나는 살롱 도어를 밀치고 그곳을 빠져나와.

33

이런 해변이 피치 같은 애한테 낭비되다니 아깝기 짝이 없어. 해안가를 따라 늘어선 저택들은 죄다 텅 비어 있어. 철도 아닌데 날씨가 이토록 눈부시게 따뜻한데도. (제발 이 날씨 오래가기를.) 이렇게 깨끗한 해변인데, 이 빌어먹을 별장 주인놈들 중 하나도 경의를 표하러 LC까지 차를 몰고 오지 않아. 멍청한 것들. 반면 나는 이 해변에 감사할 줄 아는 방랑자야.

어제는 너와 피치가 남긴 발자국을 따라 만 안쪽으로 뻗은 방파제 끝까지 걸어갔어. 숨어서 기다리기엔 더없이 좋은 장소야. 바위들이 여기저기 흩어져 있고—바위 위에 올라가지 마시오—모래사장에서 끝이 나는 낡은 나무 보도도 있지. 보도 아래에 참호처럼 구덩이를 팠는데, 그 빌어먹을 보트하우스들보다 훨씬 따뜻한 것 같아. 뭐, 사고 나던 그날 밤이 워낙 추웠으니 비교 자체가 무의미하긴 하지만.

어쨌든 해가 떠오르고 있어. 이제 얼마 안 남았어. 곧 피치가 올 거야. 혼자서.

캔디스라면 분명 이곳을 좋아했을 것이다. 내가 마지막으로 해변의 일출을 보았을 때도 그녀와 함께였다. 지금 캔디스 따위를 떠올릴 때가 아니라는 건 알지만, 어떻게 그러지 않을 수 있을까. 브라이튼 해변에서 해가 떠오를 때, 사위가 밝아질수록 그녀는 더욱 기를 쓰고 나와 헤어지려 했다. 나는 함께 물가로 내려가자고 했다. 그녀는 내 청을 들어주었다. 그녀는 그런 식으로 잔인했다. 착한 여자였다면 거절하고 나를 혼자 울게 내버려 뒀겠지만, 그녀는 내 밑바닥을 끝까지 지켜보고 싶어서 내 곁을 떠나지 않았다.

“너랑 헤어질 거야.” 그녀가 말했다.

그럼 가, 이 년아. 당장 꺼져버려.

캔디스가 물가까지 나를 따라온 건 내 잘못이 아니다. 내가 그녀를 들어 올려 물속에 처박고, 그녀가 저승으로 넘어가는 걸 지켜본 것도 내 잘못이 아니다. 원하지 않았다면 애초에 나를 따라 내려오지 않았을 테니까. 그녀는 자기가 나를 죽이고 있다는 사실을 알았고, 내가 순순히 당하고만 있을 놈이 아니라는 것도 잘 알고 있었다.

피치가 그토록 비참하게 구는 걸 탓하지 않는다. 캔디스가 가족에게서 도망치려 했던 걸 비난하지 않는 것과 마찬가지다. 갖지 못한 것에만 분노하느라 이미 가진 것들을 한낱 쓰레기 취급하는 꼴이라니, 참으로 가련한 노릇이다. 테일러 씨발 스위프트 정도가 유일한 위험 요소인 동네에 별장이 하나 더 있다는 사실에 그녀는 감사할 줄 모른다. 캔디스 역시 그랬다. 그 목소리, 그 재능을 머금고도 고마운 줄을 몰랐으니까.

시간이 좀 남아 해변 쪽으로 몇 발자국 걸어 내려간다. 파도가 밀려와 내 발자국을 지워버리는 게 마음에 든다. 문득 중학교 때 배운 그 지긋지긋한 시가 떠오른다. 해변을 걷는 사내 곁에 발자국이 한 쌍뿐인 건 예수가 그를 어깨에 업고 가기 때문이라던 그 시. 나는 피식 웃는다. 수년 동안 나는 정반대로 알고 있었다. 시 속의 남자가 예수를 들쳐 메고 가는 줄로만 알았던 것이다. 마치 하레 크리슈나 교도가 탬버린을 챙기듯, 유대인 소년이 성인식에서 토라를 받들어 가듯. 예수 그리스도가 인생 망친 놈들을 업어다 주는 존재라고는 생각지도 못했는데, 심지어 지금 내 발자국은 한 세트도 남지 않았으니, 어떠냐, 중학교 시야. 인정한다, 나 지금 좀 뾰족하다. 마지막으로 입에 넣은 게 그놈의 데니쉬 하나뿐이니까. 흰 모래 위를 맨발로 밟기 싫었던 어느 집안이 깔아놓은 나무 데크를 건너, 나는 참호로 돌아와 기다린다.

마침내 저 멀리 파티오에서 뜨거운 붉은 점 하나가 모습을 드러낸다. 피치다. 그녀가 몸을 쭉 늘이더니 데크를 따라 종종 달려 내려온다. 자, 간다. 초가 지날 때마다 그녀의 숨소리가, 모래를 짓이기는 발소리가, 휴대폰에서 쏟아지는 엘튼 존이 점점 선명해진다. 그녀가 나를 휙 스쳐 지나가는 순간, 나는 깜짝 상자 인형처럼 참호에서 튀어나와 뒤를 쫓는다. 그녀는 듣지 못한다. 이 해변에서 그녀는 두려움이 없다. 나는 포니테일을 낚아챈다. 비명도 지르기 전에 그녀를 모래바닥에 처박고 등 위에 올라탄다. 발버둥을 치고 발길질을 해대지만 입안엔 이미 모래가 가득하고, 엘튼 존은 멈추지 않는다. —전기 의자에 앉은 공주님처럼— 나는 주머니 속 돌을 집어 든다.

그녀가 고개를 옆으로 비튼다. 생각보다 훨씬 아름다운 눈이다. 그녀가 나를 알아보고 침처럼 뱉는다. "너."

내가 아는 여자 중 단연코 가장 강인한 여자일 테지. 마지막 말은 이미 뱉었으면서도 여전히 버둥거리며 가르랑거리고 있어. 발갛게 달아오른 피부, 그 지독한 운동으로 다져진 초인적인 힘과 비현실적인 폐활량이라니. 질긴 생명력이 실로 경이로울 지경이야. 이렇게 저항하는 걸 탓하진 않아. 혐오와 독선으로 가득 찬 괴물들 밑에서 자라느라 단 한 번도 자기 삶을 축복해 본 적이 없었을 테니까. 그래서일까, 마지막 순간까지 기를 쓰고 버티는 그 힘이—세상에, 저 다리 봐, 아직도 떨리잖아!—측은하기까지 하네. 손끝이 내 팔을 향해 뻗어오지만, 이미 늦었어, 피치. 눈동자가 뒤집혀 흰자위만 남는구나. 이 기구하고 때 이른 죽음이 우리에게 가르쳐주는 게 있다면. 자신의 결핍을 남 탓으로 돌리는 일이 얼마나 위험한지, 그렇게 인생을 낭비하는 게 얼마나 허망한 짓인지. 그 빌어먹을 가족들을 진작에 끊어내고 햇살 가득한 타국 어딘가로 떠나서 바텐더든 필라테스 강사든 뭐든 하며 살았더라면. 마음 맞는 여자와 자리를 잡고, 건강하고 명석하고 단단한 이 몸뚱이의 축복에 감사하며 자기 자신에게 솔직하게 살았더라면 좋았을 텐데. 그럼에도, 네 부모는 천벌을 받아 마땅해. 조건 없이 사랑할 자신도 없으면서 아이를 낳는 짓 따위는 하지 말았어야지.

그녀는 서서히 꺼져가고, 엘튼의 노랫소리는 파도보다 드세진다. 이제 네 목소리는 들리지 않아. 우리 모두 요즘 미쳐 돌아가고 있었지. 저 밖의 내 친구들은 지하실 바닥을 뒹굴고, 나는 그녀에게 마지막 예의를 갖춰야만 해. 돌로 그녀의 머리를 내리치자 마침내 고요가 찾아왔어. 떨리는 손으로 그녀를 뒤집어. 그녀는 떠났어, 평온하게. 하지만 나는? 엘튼은 노래해. 넌 거의 나를 낚아챌 뻔했지, 안 그래 달링? 날 밧줄로 꽁꽁 묶을 뻔했잖아. 나 역시 이곳에 묶인 기분이야. 죽어서 묵직해진 피치와 단둘이 남겨진 채로. 엘튼 목소리가 더 크게 들리는 건 피치가 잠잠해졌기 때문일까? 그녀를 옮기려 집중해 보지만, 가장 어두운 꿈속에서 올가미가 스르륵 조여드는 소리가 들려 손이 멈춰. 공포가 엄습해. 네가 갑자기 조깅이라도 나오면? 니코 경관이 이 해변을 달리고 있다면? 서둘러야 해. 떠오르지 않도록 주머니마다 돌을 채워 넣어. 이 재킷은 주머니가 왜 이렇게 많은지, 돌을 더 주워 와야겠어. 엘튼이었다면 망설임 없이 강물 깊은 곳으로 걸어 들어갔겠지.

진정하자. 눈을 감으면 브라이튼 비치의 시커먼 오물 속에서 눈을 뜨고 있던 캔디스가 보여. 나는 눈을 뜨고 피치의 팔뚝 밴드에서 휴대폰을 빼내. 이제 이건 내 거야. 아침이면 트럭이 나를 집으로 데려다줄 거라 맹세하는 엘튼의 입을 막아버려. 아니, 그런 일은 없어. 나는 그녀의 몸을 들어 올려. 피치는 옷을 겹겹이 껴입었네. 캔디스는 거의 맨몸이었는데. 비키니 위에 얇은 검정 드레스 한 장뿐이었지. 그때는 여름이었고, 취한 여자가 물에 빠져 죽는 건 흔한 일이니까. 그녀의 가족도 그녀가 다신 돌아오지 못한다는 걸 받아들였어. 나는 물가를 향해 걷기 시작해. 지금은 겨울이야. 슬픈 여자들이 죽으러 물속으로 걸어 들어가는 계절이지. 늘 있는 일이야.

더 이상 바위를 피해 걷지 않아. 나는 피치 살린저를 안고 부두로 올라서. 바위는 매끄럽고 말라 있어서 발이 흔들리지 않아. 주머니 속 돌 때문에, 아니 그녀가 끌어안고 살았던 불행의 무게 때문에 피치는 묵직해. 셋까지 세고 그녀를 바다로 떨어뜨려. 브라이튼 비치의 물결이 캔디스를 감쌌듯, 파도가 그녀를 받아줘. 나는 피치의 이름으로 너에게 보낼 이메일을 쓰기 시작해. 뭘 써야 할지는, 너무나도 빤해.

벡, 나 떠나야겠어. 요즘 달릴 때마다 버지니아 울프가 나란히 뛰는 것 같아. 그녀가 그랬지. "밖에서 문이 잠기는 게 얼마나 불쾌한 일인지 생각했다. 그리고 어쩌면, 안에서 잠기는 게 더 끔찍할지도 모른다고." 맞는 말이야. 오지도 않을 사람을 기다리며 안에 갇혀 있는 건 그보다 훨씬 더 최악이니까.

별장에서 잘 지내. 사랑해, 나의 벡알리셔스.

안녕.

피치가.

온몸이 땀으로 번들거리고 근육은 비명을 질러대지만, 나는 저절로 미소가 새어 나온다. 피치가 한 말이 이제야 이해가 가거든. 지금 당장이라도 옷을 홀딱 벗어 던지고 싶어. 진짜로 가렵거든.

떠나기 전 마지막으로 너를 확인해. 피치 명의로 이메일을 보낸 지 한 시간도 채 안 됐는데, 너는 이 모든 걸 아주 태연하게 받아들이고 있더군. 거실에 보위 음악을 크게 틀어놓고 피치의 옷을 이것저것 걸쳐보며 춤을 추고, 린이랑 차나랑 엄마한테 차례로 전화를 걸며 뭔가를 실컷 먹어치우고 있어. 행복해 보여, 벡. 엄마한테도, 차나한테도 했던 말을 린한테도 똑같이 늘어놓지. "내 잘못이 아니야. 피치는 대학 때도 두 달이 멀다 하고 도망치곤 했잖아. 그 돈이 있으면 누가 안 그러겠어? 그리고 차라리 잘된 것 같아. 벤지가 죽었을 때 피치는 오히려 좋아하는 것 같았거든. 이게 얼마나 이상한 소린지 나도 알아."

"벤지는 잊어." 린이 말해. "안됐긴 하지만, 죽었다고 갑자기 좋은 사람이 되는 건 아니잖아. 조는 연락해 봤어?" 잘한다, 린!

"아니." 네가 말해. "근데 하고 싶어."

그거면 충분해. 나는 떠난다.

텅 빈 거리를 걸어 마을로 향해. 니코네 정비소 녀석들은 무척 살갑게 굴어. 워낙 한가하기도 하거니와, 이 깜짝 선물 같은 여름 날씨에 기분이 들떠 있거든. 덕분에 내 갈색 짐승은 이미 출발 준비를 마친 상태야. 수리비는 400달러. 미리 챙겨 오길 잘했어. 뉴잉글랜드는 나랑 안 맞는 곳이거든, 벡. 그래서 떠나기 전에 월급을 가불해 뒀지. 도로는 시원하게 뚫려 있고, 피치 폰에는 좋은 음악이 가득해. 어쩌면 뉴잉글랜드에서의 운이 이제 좀 바뀌려나.

집에 거의 다 왔을 때서야 별장에 두고 온 머그잔이 떠올랐다. 내 DNA가 담긴. 브레이크를 세게 밟았다. 하지만 걱정할 것 없다. 별장 가진 사람들은 가사 도우미니 목수니 인테리어 디자이너니 하는 이들한테 열쇠를 쥐여주는 걸 즐기니까. 말라붙은 오줌 따위에 신경 쓸 내가 아니다. 내가 방금 해낸 일들을 생각하면.

게다가 이건 결국 너의 이야기고, 네 트위터를 보면 네가 이미 뱅크 스트리트로 돌아가는 중이라는 걸 알 수 있다. 봄꽃이 꽃잎을 하나씩 틔우듯 네가 천천히 열리기까지는 시간이 걸리겠지. 그래도 넌 결국 피어날 거야. 피치는 이제 너를 갉아먹지 못해. 넌 자유야. 그 여자는 절대 스스로 손을 놓지 않았을 테고, 그 압박이 사라진 너는 전혀 다른 사람으로 거듭날 거야. 이제 그 여자는 쉬고, 너도 쉴 수 있어. 그러다 공기 중에 처음으로 봄 냄새가 스밀 때, 어느 서점 앞이나 마차 옆을 지나치다 네 볼이 달아오를 거야. 갈망으로 가득 차서. 그리고 넌 내게 손을 내밀겠지, 조.

34

내 전화기는 멀쩡하다. 지난 며칠 동안 서점에서 내 번호로 몇 번이나 걸어봤으니까. 네가 세상과 담을 쌓은 것도 아니다. 너는 지금 이 뉴욕에서 숨 쉬고, 글을 쓰고, 트윗을 올리고 있다.

밤에 내리는 첫눈보다 낭만적인 게 있을까? #고요 #사랑

네가 라코스테에서 돌아온 후로 내게 전화 한 통, 이메일 한 통 보내지 않는 것엔 그 어떤 논리적, 기술적, 로맨틱한 이유도 없어. 피치가 화면에서 사라진 지 13일하고도 23분이 지났지. 얼굴의 상처는 좀처럼 가라앉지 않지만 그래도 조금씩 나아지고 있어. 하루가 다르게 덜 괴물스러워지고 있달까. 그리고 그건 소중한 시간이 그냥 흘러가고 있다는 또 하나의 신호야.

도무지 네가 이해가 안 돼, 벡. 새 남자랑 메일을 주고받는 것도 아니고, 친구들한테 연애 얘기를 털어놓는 것도 아닌데, 넌 남자들에 대해 쓰고 있잖아. 네가 마지막으로 쓴 소설—어떤 여자에 대한 이야기였는데. (너겠지, 뻔하지, 네 소설 속 여자는 항상 너니까.) 병원에 갔다가 자기 몸속에 남자 물건이 박혀 있다는 걸 알게 된 여자. 그녀는 자기가 잔 남자들한테 일일이 전화해서 아직 제자리에 붙어 있는지 확인하지. 남자 명단은 징그러울 만큼 길어. (과장이겠지, 분명히.) 죄다 자기 거 잘 달고 살고 있었어. 결국 여자는 전화를 안 한 남자가 딱 한 명 있다는 걸 인정해. 유부남에 애까지 있는 남자. 여자는 그 물건을 돌려주고 싶은 게 아니야. 그 남자가 아내를 버리고 직접 와서 찾아가길 바라는 거지.

블라이스가 합평 메일에 썼듯이, "제대로 된 결말도, 절정도, 요점도 없어. 이게 네 실제 경험에서 나온 거라고 단정 짓는 건 아니지만, 만약 그렇다면 일단 서랍에 넣어두고 감정이 가라앉으면 다시 꺼내보는 게 나을 것 같아."

당연히 나는 걱정이 돼. 돌아온 뒤로 닥터 니키를 일주일에 두 번씩 만나고 있잖아. 그러고는 유부남이랑 몸을 섞는 이야기를 이렇게 빤히 비쳐 보이게 써. 그러니 나도 그와 상담 예약을 잡을 수밖에. 그러지 않고서 그놈이 너한테 못된 짓 하지 않는다는 걸 어떻게 확인하겠어? 나만 걱정하는 것도 아니잖아.

차나: 너 방금 상담 다녀왔잖아. 뭐야, 진짜? 돈은 어디서 나?

너: 우선순위가 달라진 거야. 술도 끊고, 쇼핑도 끊고. 그냥 쓰고, 기록하고, 성장하는 거지.

차나: 그래, 벡. 근데 잊지 마. 닥터 니키는... 닥터 니키잖아.

하지만 오늘은 운이 좋은 날이다. 엘리베이터가 막 12층에 도착했고, 복도로 들어서니 닥터 니키가 말했던 대로 대기실 문이 열려 있다. 예약 시간보다 조금 일찍 온 것도 잘됐다. 새로운 정체성을 되새길 시간이 생겼으니까.

성함: 댄 폭스(폴라 폭스와 댄 브라운의 아들!)

직업: 카페 매니저

증상: 강박장애(OCD). 워낙 많이 읽어둬서 이쪽 사정은 속속들이 안다.

기분이 벌써 좋아진다. 이 대기실도 마음에 든다. 연하늘색 벽, 그리고 저 포근한 소파. 게다가 건물도 내가 제일 좋아하는 동네, 어퍼 웨스트 사이드에 있다. 영화 속 엘리엇도 여기서 상담을 받았잖아. 그러니 누가 알겠어? 어쩌면 너와 닥터 니키 사이에는 정말 아무것도 없는 건지도. 그가 그냥 자기 일을 정말 잘하는 것뿐일지도 모른다. 충분히 가능한 얘기다. 겨우 2주 만에 너는 자신에 대해 꽤 많은 걸 알아냈으니까.

알 수밖에 없다. 니키가 숙제를 내주니까. 매일 자신에게 편지를 쓰는 숙제. 그리고 너는 정말로 쓴다.

사랑하는 벡에게, 너는 남자들한테 밀고 당기는 방법밖에 몰라. 인정해. 받아들여. 고쳐. 사랑을 담아, 벡이.

사랑하는 벡에게, 너는 남자들을 낚아놓고는 잡힌 순간 흥미를 잃어버리지. 남자들이 네 유두를 쳐다보게 하려고 브래지어도 일부러 안 하잖아. 브래지어 좀 해. 니키는 다 보고 있어. 이건 좋은 거야. 들키는 것도 나쁘지 않아. 사랑을 담아, 벡이.

사랑하는 벡에게, 너는 친밀함을 무서워해. 대체 뭐가 그렇게 겁나는 거야? 너는 역할극을 할 때만 절정에 오르잖아. 왜 그냥 너 자신으로는 안 되는 거야? 니키는 너를 알고, 그대로 받아들여 줘. 다른 사람들도 그럴 거야. 사랑을 담아, 벡이.

사랑하는 벡에게, 너는 '아빠 문제'를 극복해야만 사랑을 할 수 있다고 생각하지. 하지만 어쩌면, 사랑에 빠져봐야 그 문제에서 벗어날 수 있는 건지도 몰라. 니키 말이 맞아. 사랑을 통해 성장하는 거야. 다 자랄 때까지 사랑을 미루는 게 아니라. 사랑을 담아, 벡이.

사랑하는 벡에게, 섬에서 태어난 건 네 잘못이 아니야. 그러니 네가 스스로를 섬처럼 느끼는 것도 당연해. 하지만 얘야, 너는 섬이 아니야. 사람들로 북적이게 해. 사랑을 기꺼이 받아들이렴. 사랑을 담아, 벡이.

사랑하는 벡에게, 엄마를 원망해도 괜찮아. 엄마는 정말로 널 질투하고 있으니까. 사랑을 담아, 벡이.

친애하는 벡, 스스로를 갉아먹는 적이 되지 마. 널 원하지도 않는 남자들 뒤를 쫓아다니지 말란 말이야. 네 자신의 가장 좋은 친구가 되어줘. 널 진심으로 원하는 남자를 사랑하는 법을 배워봐. 그리고 기억해, 세상에 완벽한 사람은 없다는 걸. 사랑을 담아, 벡이.

이 이메일들 덕분에 이 메마른 시기를 그나마 버텨내고 있어. 이제야 알겠어. 네가 날 떠난 건 섹스 때문이 아니었어. 네게 문제가 있었기 때문이지. 그러니 한 달쯤 뒤, 상담에 푹 빠져 지내며 나 자신에게 편지를 쓰고 나면, 어느 느긋한 일요일 아침에 너와 침대에 나란히 누워 있을 수 있을지도 몰라. 그때쯤엔 나도 나 자신을 좀 더 잘 이해하게 될 테고, 우린 침대에서 서로의 상담 편지를 함께 읽겠지.

진료실 문이 벌컥 열리더니 오이 향이 확 끼쳐와. 닥터 니키는 내 예상과 전혀 달라.

"댄 폭스 씨?" 그가 묻는다.

가까스로 인사를 건네고 악수를 나눠. 잔인할 정도로 베이지 일색인 진료실로 그를 따라 들어가 소파에 앉았는데, 세상에, 벡. 닥터 니키 안젤바인은 젊어. 오십 대쯤 됐을 줄 알았는데 아무리 봐도 사십 대 초반이야. 벽은 롤링 스톤즈, 브레드, 레드 제플린, 밴 모리슨 같은 클래식 록 앨범 액자들로 빼곡하고. 그는 컴퓨터를 만지작거리며 잠깐만 기다려달라고 하고, 난 괜찮다고 해. 반스를 신고 있는 게 억지로 젊음을 붙들려는 것 같아. 젤로 납작하게 눌러 고정시킨 굵은 곱슬머리에, 눈물이라도 그득 고인 듯한 파란 눈이 묘하게 절제된 인상을 줘. 유대인인지 이탈리아인인지는 분간이 안 가. 컴퓨터 작업을 끝낸 그가 가죽 의자에 앉더니 유리 물병을 집어 들어. 안에 오이가 들어 있네. 아까 그 냄새가 이것 때문이었구나.

"마실 것 좀 드릴까요?" 그가 묻는데, 다시 말하지만 정말 예상 밖이야.

"좋죠." 물을 받아 마시는데, 세상에, 벡. 이거 완전 천국이야.

"미리 말씀드려야겠군요." 그가 운을 떼. "노트는 가지고 있지만 메모를 많이 하진 않아요. 전부 여기다 담아두는 걸 선호하거든요."

그는 제 머리를 가리키며 씩 웃는다. 연쇄살인마 아니면 세상에서 제일가는 성인군자, 이 남자에게 중간이란 없다. 그가 심리학을 택한 건 당연한 수순이었을 것이다. 제 안에 도사린 뒤틀리고 역겨운 충동을 억누를 방도를 어떻게든 찾아야 했을 테니까. 미소를 지을 때마다 약품으로 하얗게 표백한 치아가 튀어나오는데, 그 수척하고 우울한 낯짝엔 영 어울리지 않는다.

"자, 댄 폭스." 그가 입을 연다. "도대체 네놈 어디가 그렇게 틀어먹었는지 같이 한번 파헤쳐 볼까?"

인정하건대, 그는 확실히 상대를 편하게 만드는 구석이 있다. 병원 진료실 같은 분위기를 예상했는데, 느낌은 중년 남자의 대학 기숙사 방에서 빈둥거리는 것에 가깝다. 만약 우리가 대학생이었다면, 그가 강의 들으러 나간 사이 컴퓨터를 해킹해 너에 관한 파일들을 죄다 뒤졌을 텐데. 하지만 그런 일은 없다. 우린 어른이고, 그에겐 할 일이 있다. 그는 누가 날 이 꼴로 만들었는지 묻고, 난 스키 여행 가다 당한 사고(LC 충돌)며 커피숍 문 닫고 나오다 강도 만난 일(커티스와 그 패거리)을 늘어놓는다. 그러다 질문이 조금 더 개인적인 영역으로 파고든다. "여자친구는 있어, 댄?"

"네." 마음만 먹으면 생기니까 거짓말은 아니다. 여자친구 때문에 온 게 아니라고, 그녀는 더할 나위 없이 좋은 사람이라고 말한다. 그러고는 강박증을 고치고 싶다고 덧붙인다.

"뭐에 집착하는데?" 그가 묻는다.

미러링에 대해서라면 훤히 꿰고 있어, 베크. 누군가의 신뢰를 얻는 가장 좋은 방법 중 하나는 공통점에 집중하는 거니까. "사실 좀 웃기는 얘긴데요." 내가 말한다. "여기 앨범이 엄청 많잖아요. 어쩌다 그렇게 됐는지는 모르겠는데, 저 허니드리퍼스 노래 한 곡에 완전히 미쳐버렸거든요."

"나도 허니드리퍼스 좋아해." 그가 말한다. "'Sea of Love'는 아니겠지?"

"바로 그거예요." 내 대답에 그는 이제 나의 새 절친이 된다. 난 이런 거 잘하는 것 같다. 그에게 털어놓는다. 그 영상(너)을 멈출 수가 없다고, 온종일 그 영상(너) 생각뿐이라고, 차라리 그 영상(너) 속으로 들어가 살 수만 있으면 좋겠다고. 이 영상(너) 때문에 세상 모든 것에 흥미를 잃었다고, 나 자신을 좀 추스를 수 있게 도와달라고.

"여자 친구분이 인내심이 바닥나고 있나요?"

"아뇨." 내가 말한다. 여자 친구가 생긴다면, 그녀는 나와 함께 있다는 것만으로도 너무 행복해서 인내심을 잃을 틈 같은 건 없을 테니까. "인내심이 바닥난 건 저예요, 박사님."

"박사는 무슨, 꼬마야." 고개를 가로저으며 그가 말한다. "나 의사 아니야. 석사 학위가 다야."

진짜 의사도 아니면서 왜 다들 닥터 니키라고 부르는지 묻고 싶지만 그럴 수는 없다. 그는 공평하게 자기 삶 얘기도 조금 해주는 게 맞다고 말한다. "보이는 게 전부야, 대니. 난 심리학 석사 달고 사는 마흔다섯 살 약쟁이에, 베이스 치다 말아먹은 놈이야." 그가 내게 말한다. "록을 사랑하고, 원래 이 바닥에 들어온 건 내가 타고난 구라쟁이라서였어. 근데 알고 보니 사람 돕는 게 진짜 좋더라고. 그래서 오늘 우리가 여기서 이러고 있는 거지."

"멋지네요, 니키." 그의 이름을 처음 소리 내어 부르자 묘한 기분이 든다. 내 어휘 목록에 새로 추가된 단어. 니키.

듣기 좋다고 말하고, 우리는 어린 시절 얘기를 나눈다. 그는 퀸스 출신이고 나는 베드-스타이 출신이다. 알고 보면 상담이란 그냥 수다고, 어쩌면 정말로 그냥 성장하려고 발버둥치는 것뿐일지도 모른다. 언젠가 나도 상담사가 될 수 있을지 몰라. 못 할 것도 없지. 베이지색 방 벽에 좋아하는 책들을 액자로 걸어두고, 나 같은 사람들, 너 같은 사람들과 이야기하면서 지낼 수도 있겠지.

니키가 슬슬 마무리하고 계획을 세울 시간이라고 말한다. 숙제가 기다려진다는 게 너무 한심해 보일까?

"대니, 여기서 우리 할 일이 아주 많아. 일단, 네가 '집'에 살고 있다는 것부터 배우게 될 거야."

나는 평생 아파트에서만 살았지 집에 살아본 적이 없다. 그래도 고개를 끄덕인다.

"그리고 네 집에 쥐가 한 마리 있어." 그가 말한다. "그 영상 말이야. 좋은 소식은, 고작 쥐새끼 한 마리라는 거지."

이제 너는 쥐야, 벡.

"그 쥐는 너처럼 강하지 않아, 대니." 그가 진지해진다. "아주 작은 쥐야. 넌 팔도 있고 손도 있잖아. 마음대로 다룰 수 있다고."

네가 가진 건 그저 보잘것없는 몸뚱이뿐이지. 나는 그의 말에 동의한다.

"문손잡이에도 손이 닿잖아, 대니. 덫도 놓을 수 있고."

덫.

"있잖아, 대니, 인생은 원래 거지 같고, 때로는 집 안이 아주 캄캄해지기도 해."

그가 자기 머리를 가리키고 나는 고개를 끄덕인다. 여기, 꽤 어두워지곤 하니까.

"그럴 때 쥐들이 나타나는 거야."

네가 내 가게로 걸어 들어오던 그 순간부터 시작된 거야, 우리라는 이 질척한 것이.

"가끔은 앞이 너무 캄캄해서 할 수 있는 거라곤 그 빌어먹을 쥐새끼가 사방을 쏘다니며 네 먹을 걸 처먹고 바닥에 싸지르는 소리를 듣는 것뿐이야. 너무 어두워서 문손잡이조차 보이지 않지." 그가 말을 잇는다. "손잡이가 있다는 것 자체를 잊어버리게 돼. 그래서 우리가 여기서 하는 게 뭔지 알아? 불을 켜는 거야, 대니."

"맞아요."

"덫을 놓는 거야, 대니."

"맞아요." 아까보다 한층 힘 있게 대답한다.

"그러고는 문을 열고 빗자루를 들고 그 쥐새끼를 쫓아내는 거지." 그가 허공에 주먹을 날린다. "때로는 그럴 필요도 없어. 그냥 죽여버리면 되니까."

이번엔 아니지만.

"단숨에 되진 않아. 거짓말은 안 하마, 대니. 그래도 못 할 일은 아니야."

"노가다 뛰어본 적 있어요?" 내가 묻는다. 우리 동네 놈들이라면 한 번쯤은 다 거쳐 가는 일이다. 니키와 나 사이에 공통점이 있다는 것, 서로 대등하다는 느낌이 좋았다.

"예전에 여름 두어 번." 그가 답한다. 역시 그랬구나. "너는?"

"저도 예전에 여름 두어 번요." 너무 냉큼 받아쳐버렸다. 꼴사납게 따라쟁이나 다름없지만 니키가 미소 짓자 지난 몇 주의 밤들이 스쳐 지나간다. 네 속옷을 손에 쥐고 벽에 등을 기댄 채 바닥에 앉아 밤을 지새우던 시간들. 너 때문에 뚫어놓고, 또 너 때문에 가려버린 그 벽 구멍을 멍하니 바라보던 밤들. "그래요, 박사님……."

그가 고개를 젓자 나는 웃음을 터뜨린다. "아니, 니키. 저 문손잡이를 찾아야 할 것 같아요."

"찾게 될 거야. 집이랑 쥐 얘기가 영 안 와닿으면, 그 비디오를 여드름이라고 생각해도 돼. 짜버리면 끝이야. 피부 관리만 잘하면 흉터도 없이, 영원히."

너는 여드름이 아니라 쥐야. 내가 입을 연다. "그런데 여드름은 함부로 짜면 안 된다고 하지 않나요."

"그건 다 헛소리야." 그가 시계를 흘끗 보며 말한다. "자, 목요일은 어때?"

그 후 거리를 걷는데, 벡, 꼭 딴사람이 된 것 같아. 니키와 보낸 오십 분이 내 눈을 통째로 바꿔놓은 것 같아. 세상이 달라 보여. 3D 안경을 쓴 것처럼, 대마초를 한 모금 한 것처럼, 아니면 너와 거칠게 한바탕 뒤엉킨 것처럼 말이야. 붕 뜬 기분인데 정신은 말짱해. 공원으로 걸어가 아주 오랜만에 'Sea of Love' 영상을 꺼내 봐. 보위 스타일 금발을 한 영상 속 여자는 꽤 귀엽고, 상담은 벌써 효과를 내고 있어. 이 기묘하고 몽롱한 영상이 나를 행복하게 만드는데, 그 감각을 잊은 지 꽤 됐거든. 무엇보다 좋은 건, 이제 더는 두렵지 않다는 거야. 넌 니키랑 자는 게 아니야. 그저 전이를 겪고 있는 것뿐이야. 《사랑과 추억》에서 배웠어. 흔히 있는 일이야. 니키는 석사 학위도 있고 제대로 된 사람이니까, 의사와 환자 사이의 경계를 절대 허물지 않을 거야. 정식 의사는 아닐지 몰라도, 그 원칙은 분명히 적용되니까.

지하철역으로 걸어가 계단을 내려가. 벡, 난 삶이 좋아. 전에 없던 여유가 생겼어. 네 전화를 느긋하게 기다릴 수 있을 것 같아. 네게 시간을 줄 수 있을 만큼 나는 강해졌어. 네 이메일 확인하는 것도 잊었어. 네 휴대폰은 오늘 아침보다 더 묵직하게 느껴지지만. 니키가 시킨 건 아니지만, 나 자신에게 편지를 써.

조에게. 네 집에는 생쥐 한 마리가 살고 있어. 그 애가 준비되면 네가 입을 맞출 거고, 그 애는 네가 꿈에 그리던 소녀로 변할 거야. 인내심을 가져. 마음을 열어두고. 그럼 이만, 댄 폭스.

지난 이 주 동안 너와 이렇게 가깝게 느껴진 건 처음이야. 상담이 좋아. 정말이지, 너무 좋아.

35

다음 상담 시간, 나는 니키에게 그 베이지색 진료실을 나설 때마다 기분이 짜릿하게 올라온다고 털어놨어. 그는 내 반응이 지극히 흔한 일이고—나는 정상이야!—모두 새로운 관점을 얻게 된 덕분이라고 했어.

"북쪽 교외에 집이 하나 있거든." 그가 말했어. "몇 주에 한 번씩은 꼭 거기 숲을 찾아가. 신선한 공기 때문이 아니라 신선한 관점이 필요해서."

세 번째 상담에서 우리는 그 영상, 그러니까 너에 대해 실컷 이야기했어. 그러다 니키가 이른바 '고양이 전략'이라는 걸 꺼냈어. "예전에 이웃 중에 자기 고양이를 돈 받고 빌려주는 여자가 있었어. 왜 그랬을 것 같아?"

"우울한 사람들을 도우려고요?" 내가 물었어. 틀렸어.

"이웃집에 쥐 문제가 생기면 로빈슨 부인이 하루이틀 고양이를 빌려줬다니까." 그가 말한다. "그리고 대니, 쥐라는 게 고양이 냄새만 맡아도 바로 줄행랑을 치거든."

"그러니까 내가 다른 걸 보기 시작하면, 그 비디오도 저절로 안 보게 된다는 거네요."

그가 고개를 끄덕인다. 우리는 말이 없다. 이곳에선 가끔 이렇게 갑작스러운 정적이 찾아온다. 니키는 이게 정상이라고, 뭔가를 소화할 시간이 필요한 법이라고 말한다. 나는 당신이 없는 삶을 머릿속으로 그려본다. 다른 여자들을 만나고(상상조차 안 되지만), 산책을 하고, 어쩌면 같이 농구할 사람들을 찾거나 어두운 바 구석에 앉아 뉴스를 보다 잠들지도 모른다. 당신 휴대폰을 손에 쥐지 않은 채 침대에서 잠들고, 살결을 파고드는 우리 휴대폰 없이 눈을 뜨겠지. 당신 이메일을 강박적으로 들여다보느라 손이 아프다. 손끝이 쓰리지 않아도 되는 삶, 그것도 나쁘진 않겠다는 생각이 든다. 내 안에 당신이 없는 채로 이 세상에 존재한다는 게 어떤 건지 난 모르겠어, 벡. 다만 당신이 감당하기 벅찬 사람이라는 건 알아. 난 지쳤어.

니키는 내 정리가 끝난 걸 눈치채고 의자에서 몸을 고쳐 앉는다. "이번 주에 한번 해봐." 그가 말한다. "일기에 써보고 어떻게 됐는지 알려줘."

숙제가 생겨서 좋다. 상담실을 나서니 세상이 온통 여자들로 가득하다. 어쩌면 난 정말로 당신 없는 삶이 어떤지 알고 싶은 건지도 모른다. 여자라는 존재를 거의 잊고 살았더라니. 도처에 널렸어, 벡. 지하철 승강장엔 딱 붙는 청바지 입고 킨들에 코를 박은 여대생들이 있고, 채소 든 장바구니를 꼭 쥔 포근한 인상의 할머니들이 있고, 메이시스나 포에버 21 쇼핑백을 잔뜩 들고 씩씩거리는 중년 부인들도 있어. 그리고 아주 자그마하고 예쁜 금발 여자애가 있는데, 어찌나 아담한지 당신이 꼭 거대한 초록 거인처럼 보일 정도야. 수술복 차림인데 방금 씻고 나온 듯 말끔해. 나는 아주 대놓고 쳐다보고, 그녀는 미소 짓는다. 게임 시작이다.

"우리 어디서 본 적 있나요?" 그녀가 묻는다. 억양이 살짝 섞인 걸 보니 롱아일랜드 시티 출신인 것 같다.

"아니요." 내 대답에 그녀는 멀어지기는커녕 내 쪽으로 걸어온다. 햄 샌드위치랑 소독용 알코올 냄새가 난다. 가슴이 마음에 든다.

"정말 나 모른다고요?"

"미안하지만, 몰라요."

"그럼 시발, 왜 그렇게 빤히 쳐다보는 건데?"

"글쎄." 나는 대답하며 니키라면 뭐라고 했을지 생각해본다. "그냥 네 얼굴 보는 게 좋은가 봐."

열차가 끽 소리를 내며 멈춰 서고, 독기 어린 초록색 구슬 같은 눈이 나를 향해 꽂힌다. 여자들이 아무렇게나 타고 내리는 사이, 우리 둘은 발정 난 짐승처럼 서로에게서 시선을 놓지 않는다. 가느다란 눈썹에 길게 칠한 손톱. 너랑은 전혀 딴판이라 다행이야. 이런 애를 사랑하게 될 일은 없겠지. 하지만 연습 상대로는 충분해.

그녀가 먼저 입을 뗀다. "누구한테 처맞은 거야?"

"사고였어."

"사고?" 그녀가 비웃는다. "잘도 변명하시네."

"길 가다 털렸거든."

"그러니까 내 이름도 모르면서 처음부터 거짓말을 치시겠다?"

"그냥 그러고 싶었어." 나는 이런 데 능숙하다. 니키가 봤으면 감탄했을 거야.

"내가 거짓말쟁이랑은 안 논다고 하면?"

"그럼 너만 손해지."

"지금 대체 뭐 하는 거야?"

"알 게 뭐야?" 흐름이 내 쪽으로 기울었다. "어두운 바에서 우리 둘 다 거나하게 취한 채로 이런 대화 나눴으면 완전히 자연스러웠을걸."

그녀의 이름은 캐런 민티. 번들거리는 입술을 지그시 깨물더니 내 코앞까지 얼굴을 들이민다. "우리 할머니한테 불알이 달렸으면 할아버지였겠지."

바로 그 순간, 캐런 민티는 나랑 자기로 마음먹는다. 나는 그걸 안다. 너보다 읽기가 훨씬 쉬운 애야. 이보다 더 좋은 연습 상대도 없을 거야. 시작은 의례적인 한잔. 양동이에 꽂은 미국 맥주나 벌컥이는 NYU 새끼들로 꽉 들어찬 후진 바. 너라면 발길도 안 했겠지만 얘는 여기가 좋단다. 첫 번째 바는 얘 선택이었으니 이번엔 내 차례다. 나는 얘 마음에 쏙 들 만한 휴스턴 가의 허름한 술집으로 데려간다. 내 짐작대로야. 롱아일랜드시티 출신인 그녀는 보타니카 바에 홀딱 빠져들고, 그레이하운드를 마시며 네 입에선 절대 나올 리 없는 소리를 늘어놓는다.

"이 칵테일 내가 어떻게 알게 됐는지 알아? 레오나르도 디카프리오가 마시거든. 진짜야."

"병원 음식이 왜 이렇게 개판인지 알아? 거기선 네가 그냥 뒤지길 바라는 거야. 진짜야, 조이. 정말이라고. 빈 침대가 늘면 돈도 덜 들고 야근하는 사람도 줄어드니까."

"오늘 밤 누군가를 만날 것 같다는 느낌이 들었어. 이런 말 하면 안 되는데, 그레이하운드 타는 것들한테는 특히. 근데 조, 진짜로 그런 느낌이 왔어. 그러다 네가 날 쳐다봤잖아." 그녀가 트림을 한다. "그거 떼야겠다, 조."

"내 셔츠?"

"손에 붕대 말이야."

거기 있다는 걸 완전히 잊고 있었어. 다 네 때문이야. 시작은 촛불에 손을 데었을 때였어. 그다음엔 네가 했던 짓 때문에 자꾸 딱지를 뜯어서 상처가 아물질 않았고. 너를 보러 가려고 서두르다 커티스한테 얻어맞고, 너를 찾아다니다 차까지 박아버렸어. 이게 하나의 패턴 같아. 니키는 인생은 다 패턴이라고 했는데. 그때 카렌 민티가 내 손을 자기 것처럼 쥐어잡는다. 카렌 민티는 힘이 세다. 그녀가 내 귀에 속삭인다. "기운 아껴둬, 조이. 나중에 쓸 데 있을 테니까."

그녀가 붕대를 확 뜯어낸다. 내가 움찔하기도 전에 그녀가 입을 맞춰온다. 알고 보니 카렌 민티는 입술도 세다. 손은 더 이상 아프지 않아.

열차에 올라탔을 때, 우리 둘 다 이 기차가 어디로 가는지 몰랐다. 기차가 텅 빈 건 기적이었어. 노숙자도, 건달도, 창녀도 없이 완전히 비어 있었다. 카렌 민티가 커티스한테 얻어맞은 내 얼굴을 혀로 핥아주는 것도 기적이었다. 그녀의 혀는 네 것보다 날카로워. 나는 그녀의 수술복을 찢어버린다. 안에 티팬티만 입고 있었다. 그녀가 나를 끌어당기고, 우리는 새벽 네 시 지하철 안에서 뒤엉킨다. 카렌 민티가 절정에 오르며 비명을 지른다. 그래 조 그래 난 네 거야 지금 싸 당장 — 그녀는 내 등에 손톱을 박아 넣고 눈을 뒤집는다. 끝나고도 그녀의 다리는 여전히 나를 감은 채 떨린다. 나는 그녀를 꽉 붙잡고, 그녀가 너이기를 바란다. 그녀는 그 날카로운 혀를 내 목구멍 깊숙이 밀어 넣었다 빼고는 나를 바라본다.

"사랑해." 그녀가 말한다. 나는 내가 대체 무슨 짓을 한 건가 싶어 굳어 있는데, 그녀가 별안간 웃음을 터뜨리더니 내 위에서 폴짝 뛰어내려 내 코트를 몸에 두른다. "네 얼굴 봐, 조이. 세상에. 지금 네 꼴 좀 봐야 하는데. 그냥 한번 해본 소리라고, 이 등신아."

"알아." 내가 말한다. 걱정할 것 없다. 여자들은 섹스 직후 몇 분 동안은 대개 미친 소리를 지껄인다. 원래 다 그런 법이다.

그녀가 방어적으로 덧붙인다. "당연히 농담이지. 난 너에 대해 아는 것도 없는데."

"알아." 내가 말하자 그녀는 멀어지는 대신 내 품으로 파고든다. 나는 창문에 비친 우리를 바라본다. 터널 속 불빛이 점멸할 때마다 우리의 형체도 나타났다 사라진다. 오늘 밤 나는 아주 오랜만에 깊이 잠들 것이다. 카렌 민티는 아침에 계란 샌드위치를 만들어줄 것이고, 내 걸 입으로 받아줄 것이다. 그냥 딱 알 수 있다. 그 그레이하운드에서의 느낌이라든가, 저 입매라든가. 그녀는 나를 사랑한다.

나는 역사상 가장 모범적인 환자다. 벌써 길 잃은 고양이 한 마리를 건졌으니까.

다음 날, 가게에 나갔을 때 나는 숙취로 머리가 깨질 것 같았고 아까 억지로 먹어 넣은 계란 샌드위치가 속에서 뒤틀리고 있었다. 애초에 먹지 말았어야 했다. 카렌 민티야 좋은 마음으로 만들어준 거겠지만, 아마 요리를 하기엔 술이 덜 깬 모양이었다. 나는 그녀에게 좋았다고 말해줬다. 그녀는 가게에 놀러 오겠다고 했다. 오라고 부추긴 적 없어, 벡. 그런데 이던이 내 뒤를 졸졸 따라다니고 있다. 또 일찍 왔다. 그러고는 어디 아픈 거 아니냐고 캐묻는다.

"조, 감기야? 아니면 어제 '소스'를 너무 많이 들이켠 거야?"

술을 소스라고 부르는 인간은 이던밖에 없다. 나는 문을 열고 들어선다. 니키처럼 상담 치료사였다면 이던 같은 놈 상대하는 일도 없었을 텐데. 나는 그를 소설 섹션으로 보내 직원 추천 도서나 찾게 하고 음악을 켠다. 인과응보라더니. 처음 흘러나오는 곡이 하필이면 영화 〈한나와 그 자매들〉의 'You Are Too Beautiful'이다. 나는 거칠게 음악을 꺼버린다. 그 순간 머릿속이 번쩍한다. 내가 너를 배신했어. 우리를 배신한 거야.

머리가 지끈거린다. 가게 종소리가 울리고 모든 소음이 고막을 찌른다. 특히 지금 이 소리가. 방금 전까지 몸을 섞었던 그 여자, 카렌 '빌어먹을' 민티다. 손목이라도 긋고 싶다.

하지만 동시에, 난 커피가 죽도록 마시고 싶고 그녀는 뜨거운 컵 두 개를 들고 있다. 스타벅스라니, 의외다. 그녀가 어깨를 으쓱한다. "너희가 어떻게 마시는지 몰라서 그냥 다 때려 넣으라고 했어."

그녀가 묵직한 종이봉투를 카운터에 퍽 내려놓는다. 이선이 가게 앞쪽으로 폴짝거리며 달려 나오자 그녀는 처음부터 겁날 만큼 살갑게 그를 맞는다. "네가 이선이지? 조한테 얘기 많이 들었어."

어젯밤에 내가 얼마나 취했던 걸까? 내가 어떤 여자한테 자기 얘기를 했다는 것만으로 이선은 기쁨을 주체하지 못하고, 카렌 민티 앞에서 거의 침을 흘릴 기세다. 그녀는 지체 없이 제 집인 양 자리를 잡더니 나를 올려다본다. "그래서, 커피 어떻게 마셔, 조?"

난 괜찮다고 하자 그녀는 눈을 흘기며 윙크하더니 소리친다. "저기, 이선?"

그는 돌아오다가 발을 헛디딘다. 이선다운 짓이다. 그러고는 내 취향은 블랙에 설탕 두 개라고, 자기는 "크림에 스테비아요. 아니면 트루비아나 스플렌다. 그것도 없으면 갈색 봉지 설탕이요. 이퀄은 절대 안 돼요!"라고 씩씩하게 고한다.

그동안 카렌은 내 눈을 깊이 들여다본다. 마치 평생 나한테 커피를 갖다 바치게 될 거라 확신하는 눈빛이다. 내가 사랑하는 건 그녀가 아니라 너야. 아, 씨발, 얘 딱 그런 부류다. 그녀가 나를 향해 활짝 웃으며 윙크한다. "고마워, 이선."

이제 빠져나갈 길은 없다. 난 길고양이를 한 번 쓰다듬어 준 게 아니었다. 그냥 입양해버린 거다.

36

카렌과 함께하는 시간은 놀라울 정도로 효과적이야. 적어도 네게서 점점 더 멀어지고 있다는 점에서만큼은. 긍정적인 면을 찾으려 애쓰고 있어. 남자친구 노릇을 연습하는 거라고, 그게 우리한테도 좋은 일이라고. 하지만 침대에서 그녀의 엉덩이를 쓰다듬고, 셀프 빨래방에서 티팬티를 개고, 일요일 저녁 식사를 마치고 그녀 어머니께 손 편지로 감사 인사를 보낼 때면 기분이 영 찜찜해. 너를 배신하는 것 같아서. 근데 벡, 이것만은 알아줘. 난 매일 어떻게든 핸드폰 속 네 사진을 꺼내 들여다봐. 난 변함없어. 카렌 민티와 함께한 지 7주, 상담을 시작한 지 11주. 니키는 내가 많이 나아지고 있다고 했어. 예전만큼 가라앉지도 않고. 네 이메일 읽었어. 술도 끊고 쇼핑도 끊고, 여전히 잘 버티고 있더라. 이제 닥터 니키를 만나다 보니, 왜 그가 네게 집중하라고 했는지 완전히 알겠어.

"처음 왔을 때보다 훨씬 밝아 보여, 대니."

"감사해요." 내가 말한다. "실제로 그런 것 같아요."

"카렌이랑은 잘 되고 있어?"

"아주 잘 되고 있어요." 나는 그렇게 말한다. 기술적으로는 사실이다. 그녀 얘기를 처음 꺼냈을 때 니키는 웃음을 터뜨렸다. 여자친구가 유튜브 영상보다 훨씬 나은 '고양이'라고 했지. 그 말이 맞다.

"그 표정 알아, 대니." 그가 빙긋 웃는다. "나도 아내 만나고 나서 2년은 웃음이 안 가셨거든."

나는 불쑥 내뱉는다. "아, 니키, 우리 결혼할 사이는 아니에요."

그가 다 안다는 표정을 짓자 나는 한 발 더 나간다. "그러니까, 그녀는 나한테 그런 사람이 아니라는 거죠."

그가 파고든다. "갑자기 표정이 어두워지네. 결혼이 두려운 거야?"

"전혀요." 진심이다. 너라면 당장이라도.

"그럼 카렌의 뭐가 문제야, 대니?"

네가 아니라는 것. "그냥…아무것도 아니에요."

"아무것도 아니라." 그가 눈썹을 치켜올린다. "이런."

나는 낮게 唸는다. "그녀한테 아무 문제가 없다는 뜻이었어요."

"어쨌든." 그가 말한다. 시간이 다 됐다는 신호다. "숙제 하나 내줄게. 카렌에 대해 좋아하는 점 열 가지를 적어 와. 고양이가 있어야 쥐가 멀리 달아나는 법이니까. 잊지 마. 고양이를 생각하는 게 쥐를 생각하는 것보다 훨씬 낫다는 거."

"알았어, 박사님." 내가 말한다. '박사'는 우리끼리 통하는 오래된 농담이다. 그는 진짜 의사가 아니니까. 집으로 돌아오는 길, 과제를 해보려 하지만 머릿속엔 온통 네 생각뿐이다.

며칠이 지나도 나는 여전히 그 생각을 떨치지 못한 채 소파에 앉아 있다. 카렌 민티가 제일 좋아하는 시트콤, <킹 오브 퀸즈>를 보면서. 그녀는 네가 미소조차 짓지 않았을 농담에 자지러진다. 쉽게 웃지 않는 네가 그래서 사랑스럽다. 그녀가 엉덩이 사이에 낀 티팬티를 잡아당길 때, 나는 네 수수한 면 팬티를 떠올리며 너를 사랑한다.

그녀가 탄성을 내뱉는다. "아, 케빈 제임스 진짜 미치게 좋아."

"괜찮지." 나는 거짓말을 한다. 넌 케빈 제임스 따위를 좋아하지 않아서 사랑해. 설령 그의 농담에 웃더라도, 넌 절대 그를 좋아하진 않을 테니까.

버거킹 광고가 나온다. 카렌 민티는 광고라면 사족을 못 쓴다. 그녀가 TV를 향해 가운뎃손가락을 세운다. "꺼져, BK. 여기 프라이는 진짜 별로지, 조?"

나는 맞장구를 치며 웃어주지만, 속으로는 너를 사랑하고 있다. 우리가 백 년을 함께 살아도 넌 내게 버거킹 프라이가 어떠냐고 묻지 않을 테니까. 애초에 넌 'BK' 같은 말을 입에 올리지 않을 테고, 설령 감자튀김 이야기를 하더라도 그건 단순한 튀김 그 이상일 것이다. 거기엔 어떤 의미가, 어떤 이야기가 담겨 있을 것이다. 너는 양파고 카렌은 마라스키노 체리다. 양파가 체리보다 훨씬 복잡한 존재이기 때문에, 나는 너를 사랑한다. 나는 망했다.

카렌 민티의 머리가 내 무릎 위에 있다는 걸 거의 잊고 있었다. 그녀가 나를 올려다본다. "자기야, 괜찮아?"

"응." 나는 그녀가 좋아하는 방식으로 머리칼을 쓸어 넘겨준다. "그냥 과제 생각하고 있었어."

카렌이 못마땅한 표정을 짓는다. "진심인데, 조. 그거 다 돈 낭비라고."

"알아."

"병원 봐봐, 말썽을 피우는 건 죄다 정신과 의사들이라니까. 하나같이 바람둥이에 거짓말쟁이들이지. 환자들보다 더 제정신이 아니라고."

"니키는 달라." 내가 말한다.

그녀가 콧방귀를 뀐다. "말도 안 되는 소리. 다 똑같은 거짓말쟁이에 사기꾼들이야, 조. 거짓말쟁이에 사기꾼."

넌 절대 같은 말을 되풀이하지 않는다. 넌 창의적인 사람이니까. 카렌은 그렇지 않다. 그녀가 내 젖꼭지를 꼬집는다. "조, 나 봐."

나는 그녀를 본다. "조심하시지, 아가씨."

"거기 들어가서 대체 무슨 얘길 하는 거야? 내 말은, 자긴 완벽하잖아, 조이."

"완벽한 사람은 없어." 선생처럼 들린다는 걸 안다. "나도 강박증이 좀 있거든."

"맞아." 카렌 민티가 낄낄거린다. "강박증 있긴 하지… 내 가랑이 사이에서 말이야."

너라면 절대 그런 상스러운 말은 입에 담지 않았겠지. 나는 카렌 민티를 쓰다듬으며 케빈 제임스를 보고, 네가 너무 보고 싶어 속이 메슥거릴 정도다. 갑자기 자리를 떠야겠다는 생각이 든다. 나는 일어선다.

"어, 갑자기 왜?" 그녀가 내가 앉았던 쿠션을 끌어안는다. 지나치게 매달리는 타입이다.

"가게 좀 다녀올게." 열쇠를 집어 들며 말한다.

"같이 갈까?" 신비로움이라곤 없는 여자다.

"아니." 코트를 챙기며 대답한다.

"돈 필요해?" 그녀가 상체를 일으킨다. 한심하긴.

"됐어." 내가 말한다. "거기 있어. 금방 올게."

계단을 뛰어 내려가다 멈춰 선다. 내가 카렌 민티에게 무슨 짓을 해도 그녀는 내 곁에 남을 것이다. 그녀는 나를 꽉 붙들고 있어, 벡. 그녀의 엄마는 나를 위해 스웨터를 짜고 있고, 아버지는 어느 일요일에 꼭 보트에 데려가겠다고 벼르고 있다. 나는 현관 계단에 주저앉는다. 카렌 민티에게서 이만큼 떨어져 나왔으니, 이제 그녀의 장점 목록을 만들어볼 수 있을지도 모른다.

카렌 민티는 오빠 셋 사이에서 자라서 성격이 무던하다.

사실이다. 그녀는 정말 무던하다. 페덱스가 노라 로버츠 신간 배송을 망쳐놓으면, 나는 카렌을 지하철에 태워 업타운으로 보낼 수 있다. 그럼 그녀는 거기까지 쏜살같이 달려가 책 상자를 들쳐 메고 지하철을 타고, 계단을 올라 서점까지 날라다 준다. 내가 시키면 카렌은 책을 부리고, 가격표를 붙이고, 서가에 쌓아 올린다. 불평 한마디 없이, 벡. 그녀는 누군가 자신을 부려주길 바라. 마치 산타가 보고 있을까 봐 크리스마스이브에 착한 척 하는 꼬마처럼. 책 쌓다 발견한 먼지를 닦으라고 밀대 걸레를 쥐여줘도 군말 없이 한다.

카렌 민티는 청소하는 걸 좋아한다.

"나 진짜 돼지우리 같은 집에서 자랐거든." 그녀가 입버릇처럼 하는 말이다. "내가 치우지 않으면 아무도 안 치워. 난 깨끗한 게 좋으니까 내가 하는 거지. 뭐 그런 거야."

카렌 민티는 요리하는 걸 좋아한다.

그리고 그녀는 그 일에 아주 능숙해. 얼마나 오랜만인지 몰라, 이런 진짜 집밥은. (식은 뒤 닷새가 지나도 맛있을 그런 라자냐 말이야.) 피치 샐린저를 쫓던 시절의 그 탄탄한 러너 체형도—피치가 카렌을 본다면 기겁을 하겠지만—뭐, 아직은 대부분 유지하고 있어. 카렌은 요리하고, 먹고, 청소하고, 섹스하는 걸 좋아하니까. 그리고 그 모든 걸 나랑 영원히 함께할 작정이지. 그녀 어머니 레시피가 담긴 작은 플라스틱 파일 상자를 발견하고 문자를 보냈더니, 이렇게 답장이 왔어.

내 부엌보다 네 부엌에서 만드는 요리가 훨씬 더 많은걸.

내가 원하는 건 뭐든, 언제든 부탁하면 그녀가 뚝딱 만들어. 그녀 엄마가 못 만드는 음식이 없거든. 이선한테 남은 라자냐를 가져다줬더니, 장모님이 요리책을 내야 할 수준이라더군. 진짜로 그 정도야.

#4 카렌 민티는 끝내주는 섹스 파트너다.

네가 블라이스 욕을 즐기고, 첫날 가게에서 젖꼭지가 도드라졌던 걸로 희롱하길 즐겼던 것과는 달라. 카렌 민티는 그냥 박히는 걸 좋아해. 누구에게든. 남자 경험이 아주 많다는 게 눈에 보이지만 난 상관없어. 내가 그녀 인생 최고라고. 내 말이 아니라 그녀 말이야.

#5 카렌 민티는 이선이 진국이라는 걸 안다.

딱 한 번 블라이스, 이선 커플과 더블데이트를 한 적이 있어. 최악이었지. 블라이스는 카렌의 그레이하운드들을 비웃으며 쏘아붙였어. "레오나르도 디카프리오는 술을 입에 달고 살아, 카렌. 설마 그렇게 순진해?" 아우치. 다음 날 이선이 가게로 찾아와 연신 사과를 늘어놨어. "블라이스가 여자 친구가 별로 없어서요! 카렌이 상처받지 않았으면 좋겠는데!" 바로 그때 카렌이 불쑥 들어왔어. 카렌은 이선 앞에서 블라이스가 "정말 똑똑하고" "무진장 예쁘다"며 치켜세웠지. 그러다 이선이 볼일 보러 자리를 뜨자마자, 카렌은 내게 블라이스가 순 쌍년이라고 속삭였어. "이선은 착한 여자를 만나야 해. 근데 착한 남자들은 꼭 저런 독한 년들한테 꿴단 말이야. 지적질해봤자 안 헤어져. 시간 좀 줘봐. 결국엔 찰 테니까." 카렌 민티는 정말이지 타고난 간호사야.

며칠 전, 그가 아주 진지하게 물어왔어. 카렌에게 청혼할 계획이 있냐고.

"에단, 이제 겨우 두 달이야."

그는 어깨를 으쓱하더니, 전 여자친구 셸리에게 만난 지 6주 만에 청혼했던 이야기를 또 늘어놓았다. 벌써 쉰 번째였다.

나는 그냥 직격으로 날렸다. "그래서 그게 어떻게 됐는지 알잖아."

"느낌이 오면 아는 거야."

"난 모르겠는데, 에단."

"그럼 이제 알아가려고 노력이라도 해봐." 오랜만에 그의 턱에 거뭇한 수염이 돋아 있었다. 그것도 기적이었다. "걔는 이미 알고 있으니까."

#6 . . .

소용없다. 댄 폭스는 카렌 민티를 사랑할지 몰라도, 나는 아니다. 내가 사랑하는 건 너야. 너의 깊이, 네가 너 자신에게 쓰는 그 편지들. 그녀를 이렇게 붙잡아두는 건 내 잘못이다. 솔직히 그녀는 너무 세게 밀어붙인다. 아니라면 사귄 지 두 달도 안 돼서 에단이랑 니키가 결혼 얘기를 꺼낼 리 없잖아. 그런데 지금, 그녀가 아파트 계단을 뛰어 내려오고 있다.

"왁!" 그녀가 소리를 지른다.

올 줄 알고 있었는데도 나는 몸이 확 움츠러든다.

"어머, 넌 진짜 겁쟁이다." 그녀가 웃는다. 내 옆에 앉아 어깨에 머리를 얹고 길게 숨을 내쉰다. "난 겁을 하나도 안 내거든. 어릴 때 오빠들한테 하도 시달려서 그런지, 모르겠어. 그냥 어느 순간 무서운 게 없어진 것 같아."

좋은 밤이다. 밖에서는 아이들이 뛰놀고 있다. 어느새 봄이 오겠지. 카렌 민티가 하품을 한다. "진짜 좋은 밤이지 않아?"

"어." 내가 말한다.

오븐 타이머가 울리자 그녀가 나를 끌어당겨 특유의 진하고 막무가내인 키스를 퍼붓는다. "엔칠라다 먹을래?"

"마다한 적 있었어?" 내 말에 키스가 한 번 더 날아온다.

"그럼 가자." 그녀가 말한다. "일단 엔칠라다 먹고. 그다음엔 암기 카드 도와주기로 했지?"

나는 가게 열쇠를 주머니에 넣고 그녀를 따라 계단을 올라 내 집으로 들어간다.

#7 카렌 민티는 엉덩이가 끝내준다.

#8 카렌 민티는 엔칠라다를 기가 막히게 만든다.

#9 카렌 민티는 간호대 암기 카드 사이에 섹스 쿠폰을 슬쩍 끼워넣는다. 그래서 가끔 무심코 카드를 넘기다 보면 '내 상의 벗겨줘' 같은 게 튀어나온다.

#10 카렌 민티는 섹스를 좋아한다.

끝나고 나서 리스트를 보다가, #6을 빠뜨렸다는 걸 깨닫는다.

#6 카렌 민티는 자기가 뭘 원하는지 알아. 채혈사가 되고 싶어 하지.

자기가 원하는 게 뭔지 확실히 아니까 숙제 따위로 징징대지 않아. 사람들 팔에서 피를 뽑고 싶은 거야. 채혈사가 되겠다는 거지.

"난 한 방에 끝내주게 찌르거든. 팔일 동안 침대에 처박혀서 혈관은 다 망가지고, 어떤 멍청한 년이 약을 잘못 써서 링거까지 막혔을 때—그때 세상에서 제일 간절한 게 뭔 줄 알아? 실력 좋은 의사가 아니야. 한 방에 딱 꽂는 바늘이지. 난 말이야, 온 세상이 다 들을 수 있게 끝내주게 찌르는 바늘이 되고 싶어."

보여, 벡? 카렌은 간호사가 되겠다고 트위터나 나불대는 부류가 아니야. "트위터 같은 소리 하지 마, 난 진짜 삶이 좋다고." 며칠 전에 카렌이 그랬어. 그 단순함이 나한테 얼마나 과분한지 몰라. 뺨은 달아오르고, 배는 부르고, 내 물건은 온 세상이 다 듣도록 끝내주게 세워져 있고—카렌한테 물어봐—눈을 뜨면 침대 밖으로 나가 내 인생을 살고 싶어지니까. 근데 눈을 뜨면서 네 생각도 해.

닥터 니키한테 리스트를 다 읽어줬어. 처음엔 아무 말도 없더군.

초조해져. "왜 그러세요, 선생님?"

"자네가 말해보게, 대니."

"제 숙제는 끝냈잖아요. 이제 선생님 차례라고요."

닥터 니키는 그저 나를 빤히 보고, 나도 닥터 니키를 빤히 봐. 당신한테도 이래?

"좋아, 대니. 하나 묻지." 몸을 앞으로 기울여. "카렌은 자네가 자길 사랑하지 않는다는 걸 알고 있나?"

카렌에 대해선 거짓말을 못 해. 사실대로 말해야 그도 날 도울 수 있으니까. "아니요," 내가 말해. "몰라요."

"거짓말은 기쁨으로 가는 길을 열어주지 않아." 가끔은 랍비 같다니까. 한때 당신이 이 인간이랑 잤다고 의심했다는 게 믿기지가 않아. "이 행성에서 50년 가까이 살며 배운 게 있다면 이거야. 밴 모리슨이 노래하는 그런 미칠 것 같은 사랑으로 시작하지 않으면, 끝까지 갈 기회조차 없다는 거. 사랑은 마라톤이야, 대니. 단거리 달리기가 아니라."

나도 모르게 내뱉었어. "그럼 선생님은요? 아내분을 사랑하세요?"

"아니." 아주 빠르게. "하지만 사랑했었지."

상담을 마치고 집으로 돌아오는 길, 우울함에 젖어 당신의 이메일을 확인해. 당신은 얼간이들이나 드나드는 그 고급 볼링장 생일 파티에 참석하겠다고 답장을 보냈더군. 하지만 난 알아, 당신은 가지 않을 거야. 이제 당신은 어디에도 나가질 않으니까. 유일한 예외는 니키 박사뿐이지. 그야 그는... 니키 박사니까. 어쨌든 카렌 민티라면 나와 함께 볼링장에 가 줄 거야. 그리고 내가 이제 집에 가자고 말할 때까지 군말 없이 자리를 지키겠지.

레인 옆 힙스터 바에 앉아 있는 우리 둘은 누가 봐도 이방인이야. 그 파티에 끼지 않은 사람은 우리뿐이거든. 사람들은 우리를 둘러싸고 레나 던햄의 옷장 이야기를 늘어놓아. —레나 더닝이 누구냐고 카렌 민티가 물어.— 우두머리 행세를 하는 놈의 빈티지 멜빵 이야기도 하고, —카렌 민티는 빨대를 짓씹으며 어깨를 으쓱해.— 브라운 대학 캠퍼스 댄스 이야기도 하지. —그사이 카렌 민티는 휴대폰으로 보석 맞추기 게임이나 하고 있어.— 당신은 끝내 나타나지 않아. 카렌 민티는 나를 사랑하지만 난 그녀를 사랑할 수 없어. 그럴 수가 없는 거야. 당신을 못 본 지 너무 오래됐어. 그냥 〈킹 오브 퀸즈〉나 즐겨 보는 평범한 놈이 될 수 있다면 삶이 훨씬 편하겠지만, 난 안 돼, 벡. 당신이라면 누구보다 알겠지. 오늘 당신이 자신에게 쓴 편지처럼 말이야.

사랑하는 벡에게. 루이사 메이 올콧의 말이 맞아. 특별한 소녀는 평범한 삶을 살 수 없는 법이야. 자신을 탓하지 마. 스스로를 사랑해줘. 사랑을 담아, 벡이.

37

책도 읽을 만큼 읽었고 영화도 볼 만큼 봤어. 그러니까 니키가 아내 얘기를 꺼낸 순간, 그가 망했다는 걸 바로 알았지. 상담이 필요할 것 같다고 운을 떼는 그의 모습에도 놀라지 않았어. 그는 환자와 상담사 사이의 경계를 넘은 것에 대해 전적으로 책임을 지겠다고 했어. 벡, 그 친구 얼굴이 그렇게 무너진 건 처음 봐. 예전의 무니 씨 같아, 나한테, 그리고 삶 자체에 화를 터뜨리기 전까지는 정말 좋은 사람이었는데. 그가 스스로를 깎아내리는 소리를 듣고 있자니 도무지 견딜 수가 없어.

"이봐요, 선생님. 제발요. 이제 그만 자책하세요."

그가 웃는 건지 울고 있는 건지 분간이 안 된다. 아마 세상에서 그 두 가지를 동시에 해낼 수 있는 사람은 그뿐일 거다. 감정을 저글링하는 사람. 신이여, 그를 축복하소서. 나는 내 인생 얘기를 한마디 했다고 다른 놈한테 사과 따위는 못 할 테니.

"대니." 그가 말한다. "이제 내가 해줄 수 있는 건 다른 선생님 소개해 주는 것뿐이야. 소개장 써줄까?"

겨드랑이는 땀에 젖고 옷은 너무 오래 입은 것처럼 구겨져 있다. 어떻게 해야 그가 기운을 낼지 나는 안다. 소견서는 필요 없다고, 다 나았다고 말해준다. 그가 미소 짓는다. 계속한다. 이제 집에 쥐 한 마리 없다고, 역대 최고의 정신과 선생님 덕분이라고.

"카렌이랑은 어떻게 돼가?"

"잘 돼요." 그가 뿌듯함을 느끼길 바라며 대답한다. "진짜로요. 그 쥐, 죽었어요."

"와." 어째선지 질투하는 것처럼 들린다. 아니면 그냥 슬픈 건지도.

그의 '고양이와 쥐' 이론이 천재적이라고 말해주자 그는 내가 '천재'라는 단어를 쓴 게 마음에 드는 눈치다. 물론 쥐를 다시 불러들이려고 온몸에 치즈랑 땅콩버터를 덕지덕지 바르고 싶다는 말은 하지 않는다. 그는 그런 소리보다 더 나은 대접을 받을 자격이 있으니까.

"네가 행복해지니 기쁘구나, 대니." 그가 말한다. "정말 열심히 했어. 숙제도 잘 했고. 다 네가 해낸 거야, 이 친구야. 자기를 행복하게 만드는 게 뭔지 알아가는 건 하나의 여정이지."

나를 행복하게 만드는 건 너야. 나는 고개를 끄덕인다. "말씀하신 대로예요."

"집착은 너를 행복하게 해주지 않았어." 니키가 말을 잇는다. "너도 알고 있었지. 더 중요한 건, 그걸 알면서 실제로 행동했다는 거야. 집착 너머로 올라서기로 결심했잖아. 넌 영리해, 대니."

"정말 뭐라 감사드려야 할지 모르겠어요, 선생님."

"우리 모두가 너처럼 영리하면 좋을 텐데." 쥐를 쫓아내는 게 얼마나 힘든 일인지 털어놓는 그의 눈이 다시 슬픔으로 번들거린다. 나는 앉아서 너를 생각한다. 나의 사랑스러운 쥐, 나의 당신. 니키 말이 맞다. 너는 다시 나타나지 않을 수도 있다. 이미 떠났을 수도, 다른 누군가를 만나고 있을 수도 있다. 하지만 내가 아는 가장 분명한 사실 하나. 나는 카렌 민티라는 현실보다 너라는 가능성을 더 원한다.

"뭐라 말해야 할까, 대니? 네 고양이가 잘 적응했다니 나도 정말 기뻐." 그가 말한다. "처음 여기 왔을 때만 해도 걱정이 많았거든. 안색이 너무 안 좋았어. 꼭 죄수 같았지."

"그런 기분이었으니까요." 내가 말한다. 정말 그랬다. 지금도 그렇다.

"하지만 결국 고양이를 들였잖아." 그가 말한다.

"아멘." 나는 그렇게 받아치며, 카렌 민티가 네 작은 몸뚱이를 입에 문 채 네 발로 기어가는 장면을 머릿속에 그린다.

"있잖아, 오늘 네가 오기 직전에 유튜브에서 그 허니드리퍼스 영상을 봤어." 그가 눈을 반짝이며 말한다. "왜 그렇게 빠져드는지 알겠더라. 진짜 묘한 영상이야. 스피도 입은 남자에, 그 재킷까지. 근데 그 재킷은 왜 옷걸이에 그렇게 걸려 있는 거야?"

우리는 함께 웃지만, 그의 슬픔은 열병처럼 눈가와 입가에 배어 있다. 거짓말이 마음에 걸리는데 그의 휴대폰이 울린다. "미안." 그가 말한다. "이건 봐야 할 것 같아." 잠깐 나가봐야겠다고 한다—'집에서 난리가 났다'고. 의사와 환자라는 경계를 이미 허문 터라, 그는 또 스스럼없이 사적인 얘기를 흘린다—5분 안에 돌아오겠다고 약속하며 문을 닫는다. 문이 닫히자마자 내 눈은 컴퓨터로 향한다. 이 방에 처음 발을 들인 순간부터 저 안을 들여다보고 싶었다. 네가 저 어딘가에 있으니까. '사랑의 바다'를 찾아내야 한다는 충동이 걷잡을 수 없이 밀려온다. 하드드라이브 속에서 네가 나를 부르고 있는 것 같다. 너만의 바다로 나를 끌어당기고 있는 것 같다. 어쩔 수가 없다. 나는 정말이지 영상 속 그 남자와 똑같다. 그리고 지금이 바로 그 기회다. 여기 혼자 남겨진 건 처음이니까. 에라 모르겠다. 대니의 책상으로 달려가 스페이스바를 두드리고, 그 안으로 뛰어든다.

화면 보호기 속에서 웃고 있는 니키와 아내, 두 딸의 가족사진을 보고 있자니 죄책감이 밀려와. 나는 우리의 신뢰를 배신하고 있는데, 뉴욕 체스터타운의 '니키네 피자' 앞에 나란히 선 니키의 가족은 너무도 순진무구하거든. 가게 이름이 자기 이름과 같다는 이유 하나로 비 오는 날 아내와 딸들을 피자집 앞에 세워 포즈를 취하게 하다니, 어딘가 애처롭지 않아? 그가 안쓰럽긴 해도 난 당신이 원해. 그래서 허니드리퍼스 영상을 최소화하고—그는 선량한 사람이야, 진짜로 이 영상을 보고 있었으니까—하드 드라이브를 뒤진다. 와. 닥터 니키는 내 상담도, 당신 상담도, 그 누구의 상담 내용도 글로 남기지 않아. 그저 아이폰에 대고 생각을 읊조린 다음 MP3 파일을 컴퓨터로 옮길 뿐이야. 'GBeck'이라는 폴더에 오디오 파일이 수두룩해. 니키가 말했던 그 밴 모리슨 같은 전율이 온다. 폴더를 내 메일로 보내. 보낸 메일함에서 흔적을 지워. 휴지통까지 비워. 해냈어.

아니, 못 했어. 끝이야. 망쳤어.

니키가 실망 섞인 미소를 달고 돌아와 한숨을 내쉬어. "대니, 정말 미안해요. 내 잘못이에요. 영상이 여기 있다고 해놓고 그냥 나가버리다니. 내가 요즘 정신이 없나 봐요, 대니."

숨을 고른다. 결국 해낸 거야. "아니에요, 선생님." 진심으로 하는 말이야.

그는 어쩐지 힘없어 보이고 목소리도 흔들려. "그 추천서, 드릴까요?"

나는 추천서를 받아 들고 악수를 나눈 뒤 방을 나와. 니키가 가엽긴 하지만 'GBeck' 파일들을 손에 넣었다는 흥분은 어쩔 수가 없어. 엘리베이터 안에서 평소라면 절대 하지 않을 짓을 해. 기도. 니키가 밴 모리슨 같은 전율을 안겨줄 누군가를 만나게 해달라고. 그래야 저 초췌하고 슬픈 얼굴 위에서 겉돌고 있는 미백 치아가 조금은 덜 우스워 보일 테니까.

엘리베이터가 로비에 나를 내뱉고, 대니 폭스는 죽었어. 밖으로 나서자마자 보도블록 틈에 발이 걸려 비틀거려. 머릿속에 블랙홀이 뚫린 것 같아. 나 미친 걸까? 그냥 계속 카렌이 해주는 달걀을 먹고 카렌의 몸을 탐하며 살아도 돼. 니키의 추천서를 들고 새로 시작할 수도 있어. 당신 없이 살아갈 수도 있다고.

그럴 수도 있어.

하지만 사실, 고양이는 지루해. 카렌 민티와 자느니 니키가 너에 대해 떠드는 테이프를 듣는 게 낫지. 그리고 반 모리슨이 미치광이가 아닌 이상, 나도 아니야.

조에게, 넌 고양이 체질이 아니야. 넌 생쥐를 원하지. 사랑을 담아, 조가.

38

빌어먹을 식료품점에서 헤드폰을 사야 해. 니키가 너에 대해 뭐라고 떠들었는지 지금 당장 알아야 하니까. 계산대 놈은 죽어라 꾸물대고, 도대체 왜 이렇게 멍청한 놈들이 서비스직에 몰리는 건지. 헤드폰을 낚아채며 중얼거려. 고맙다, 병신아. 가게를 빠져나와 포장을 뜯으려는데 너무 꽉 밀봉되어 있어서 그냥 소리를 질러버려. 길 가던 사람들이 드레스 셔츠를 찢고 나오는 헐크라도 본 양 나한테서 멀찍이 물러서고, 나는 골목으로 파고들어 플라스틱 케이스를 부숴 헤드폰을 꺼내. 설명서는 내팽개치고, 계단을 달려 내려가 메트로카드를 찍는 그 짧은 순간에도 이놈의 잭이 휴대폰에 빨리 꽂히질 않아 미칠 것 같아. 열차에 올라타자마자 첫 번째 MP3를 재생하고, 아무 이유도 없이 미소 짓고 있는 시각장애인 흑인 남자의 맞은편에 털썩 앉아.

좋아, 첫날, 벡. 여성. 20대 초중반. 과도하게 성애화되어 있음. 경계 설정 문제. 부친 문제. 남자들과의 문제를 해결하러 왔다고 하지만 내 손가락에 반지가 끼어 있다는 건 안중에도 없는 듯함. 소통 방식은 유혹뿐. 다리를 꼬고 앉는 걸 반복하고 브래지어도 없이 얇은 셔츠를 걸치고 옴. 관심 집착. 전이에 대해 대놓고 물어보는 것으로 봐선 심각한 자기애적 장애. 내가 의사가 아니라고 거듭 말해도 기어이 '닥터 니키'라고 부름. 자기 얘기는 꺼내기 싫으니까 내가 기혼인지, 아내와의 성생활은 어떤지 계속 캐물음. 대학 때 상담사와 잤다고 함. 그것도 반복적으로. 왜 여성 임상의한테 가지 않느냐고 물었더니, 어머니는 하나로 족하다고. 경계선 인격, 포식적 성향, 마조히즘적 성향 가능성 있음.

앞이 보이지 않는 그 흑인 남자가 나를 빤히 응시한다. 하지만 그는 장님이라 나를 볼 수 없고, 나는 차마 그에게 화를 낼 수도 없어 다음 구간으로 건너뛰어 버린다. 다음 장면은 좀 나으려나. 분명 더 나아야만 한다.

오늘 아침 마르시아는 그야말로 악몽이었다. 맥은 또 늦잠을 잤고 에이미는 독감에 걸렸는데, 마르시아는 엄마로서 무능하기 짝이 없다. 하마터면 일정을 다 취소할 뻔했지만, 곧 벡을 볼 거라는 생각에 마음이 가라앉았다. 어느새 이 젊은 여인과 보내는 시간을 기다리게 됐다. 그날 무슨 옷을 입을지 생각하며 날짜를 세는 나를 발견하곤 한다. 제길, 그녀 덕분에 이 삶을 버텨내고 있다. 이래도 전이 타령을 할 건가? 오늘 그녀는 헐렁한 상의에 트레이닝팬츠 차림으로 나타났다. 머리는 헝클어지고 피부는 번들거린다. 나를 위해 일부러 편하게 입고 왔다는 느낌을 지울 수 없다. 잔뜩 차려입는 것보다 이편이 훨씬 더 은밀하게 느껴지니까. 우리는 목표를 정한다. 그녀는 성적 자신감을 원한다고 했다. 우습다. 그녀 자체가 이미 섹스인데.

일시정지를 누른다. 저 흑인 남자가 그만 좀 웃었으면 좋겠다. 온 세상이 웃음을 거뒀으면 좋겠다. 화면을 빨리 감는다. 다시 재생.

그녀는 내가 자신의 마음을 열어줬다고, 남자들과는 잠시 거리를 두는 중이라고 말한다. 아버지에 대해서, 자신의 연애에 대해서도 새로운 걸 깨달았다고. 고작 몇 번의 상담 만에 이 모든 게 가능했던 건 내가 지금껏 만난 상담사 중 최고이기 때문이란다. 나는 의사가 아니라고 다시 말해준다. 그녀가 나를 '닉 박사님'이라 부를 때마다 기분이 좋아지는 내가 끔찍한 걸까? 대답하지 마라. (한숨.) 어쨌든 마법 같은 치료법은 없다고 말해주지만, 그녀는 가볍게 흘려버린다. 내가 자기 내면에 불을 지폈다고, 이렇게 자기 자신과 하나가 된 느낌은 처음이라고 한다. 나와 대화하는 게 인생에서 가장 좋은 시간이라나. 무릎 양말에 스커트 차림, 그녀는 점점 더 노골적으로 자신을 내보인다. 내가 빠져들고 있다는 걸 그녀도 눈치챈 것 같다. 그리고 맙소사, 그녀도 나한테 빠진 게 분명하다. 그녀 생각을 너무 많이 한다. 들켰을까 봐 겁이 날 때도 있다. 상담을 끊어야 하는데 그럴 수가 없다. 마르시아도, 고장 난 세탁기도 이제 진저리가 난다. 벡은… 숨통이 트이는 존재다.

일시정지를 누른다. 주위를 둘러본다. 누구든 좋으니 한 대 갈겨버릴 수 있다면. 하지만 눈먼 이를 때릴 수는 없는 노릇, 다시 재생을 누른다.

다른 곳을 소개해 주고 그녀를 이만 보내야 한다는 건 안다.

분노로 귀가 먹먹해져서 다시 일시정지를 누른다. 그는 내게 추천서를 써주는 데 아무 거리낌이 없었다. 대니 폭스는 길바닥에 내팽개쳐도 되는데, 너는 남아도 좋다는 건가. 다시 재생을 누른다.

그녀의 일기는 성과가 있다. 문제를 해결하려면 관계 안에 있어야 한다는 내 제안도 순순히 받아들인다. 우리 사이에 뭔가 연결된 것이 있다고 그녀는 거듭 말한다. 나는 부추긴 적 없다. 하지만 내 머릿속은 온통 그 연결뿐이다. 나는 어째서 내 일의 실패는 그토록 쉽게 받아들이면서, 아주 영리한 환자가 나를 천재라 부를 때는 그 말을 믿으려 하지 않는 걸까. 어쩌면 나는 정말 단 몇 주 만에 그녀를 고쳤는지도 모른다. 고작 세탁기 한 대 잘못 골랐다는 이유로, 그게 불가능할 만큼 내 자존감이 바닥까지 곤두박질친 걸까?

그는 너를 사랑하고, 너를 뒤쫓는다. 눈먼 사내는 미소를 띠고 자리에서 일어나 주변을 더듬거린다. 우리는 모두 사냥꾼이다. 정말로. 나는 앞으로 건너뛴다.

다이앤에게 베크 꿈을 꾸기 시작했다고 털어놓는다. 당연히 다이앤은 치료를 중단하라고 한다. 유능한 상담사라면 마땅히 그래야 하고, 다이앤은 유능하니까. 하지만 난 그럴 수 없다. 베크는 이제 내게 마음을 열고 있다. 자위할 때 쓰는 초록 베개 이야기까지 꺼낼 만큼 나를 믿는다. 자위라니! 그 이면의 사연은 가히 계시적이다. 아버지는 떠나면서 어머니에게 자신의 초록 목베개를 부쳐달라고 했다. 순한 어머니는 그러겠다고 했지만, 베크가 이미 그 베개를 챙긴 뒤였다.

내 망상 속에서, 우리는 진료실에 있고 그녀가 내게 다가와 무릎 위에 앉아도 되냐고 묻는다. 안 된다고 하지만 그녀는 멈추지 않는다. 내 위로 올라탄다. 이제 온종일 그녀 생각뿐이다. 고장 난 세탁기도 잘됐다 싶다. 세탁실엔 잠금장치가 있으니까. 그 안에서 들킬 걱정 없이 베크를 생각하며 자위를 할 수 있으니까. 내 상상 속에서 그녀의 몸 안에 들어갈 때면 그녀는 나를 록스타라 부르고, 섹스의 신이라 부른다. 수년 만에 처음으로 살아있다는 느낌이다. 마르시아 곁에 머무는 건 이제 배신처럼 느껴진다. 아무 일도 없었는데도 베크를 두고 바람 피우는 기분이다. 하루하루 가족에게서 멀어진다. 추악한 진실은 이것이다. 나는 베크를 원한다.

그 녹음 어딘가에서 눈먼 남자가 열차에서 내렸다. 나는 내릴 곳을 놓쳤다. 싸구려 고물 헤드폰이 귓속을 쑤셔대고, 나는 그걸 폰에서 뽑아 맞은편 창문에 내던진다. 사람들이 쳐다보든 엿이나 처먹으라지. 열차가 덜컥 멈추고 내가 제일 먼저 뛰쳐나간다. 이보다 더 열받을 수는 없다. 병신이 된 기분이다. 그놈 개소리에 홀랑 넘어갔다니 믿기지 않아 내 머통을 뜯어버리고 싶다. 누구한테도 안 했던 말들을 그에게 줄줄 털어놨다니. 모퉁이를 돌자 빌어먹을 카렌 민티가 내 집 계단에 피크닉 바구니 들고 앉아 있다. 고양이라면 이보다는 영리해야지, 이보다는 차가워야 하는 거 아닌가.

"서프라이즈." 그녀가 말한다. "피크닉 준비해 왔어!"

세상에, 카렌이 아직도 저기 있다는 게 믿겨? 당장 안으로 처 들어가서 벽이 무너질 때까지 타자기를 집어 던지고 싶어. 쥐새끼들이 비명을 지르며 떨어져 죽든 알 바 아니고. 그런데 내 여자친구, 카렌 민티는 진짜 피크닉 바구니를 들고 여기 서 있네. 만화나 책에서나 봤지 실물은 처음 봐. 난 소풍 따위 가고 싶지 않다고. 마늘이랑 로즈마리 냄새, 그리고 카렌이 어릴 때부터 그 깡마르고 뾰족한 얼굴에 처발라온 녹제마 크림 냄새가 진동해. 다 끝났어. 내가 얼마나 멍청한 놈인지 알면, 내가 유부남 쓰레기한테 돈까지 줘가며 내 인생의 사랑을 엿 먹이려 했다는 걸 알면, 나랑 소풍을 가고 싶겠냐고. 그냥 사라져 줬으면 좋겠어. 이건 이 여자랑 상관없는 일이야. 다 니키 그 자식 탓이지. 나는 배 안 고프다고 말한다.

배가 고픈지 그녀가 손을 뻗어오고, 나는 몸을 뺀다. "조, 대체 왜 이래?"

난 조가 아니야. 난 댄 폭스고, 지금 소리를 지른다. "씨발, 카렌! 눈치도 없어?"

그걸로 끝이다. 그녀가 몸을 떨며 자리에서 일어선다. "엿 먹어."

"지적인 답변이네."

"너랑 그 잘난 지능이나 처먹어!" 그녀가 으르렁거린다. "내가 네 기분 내킬 때마다 건드리고 버리는 발매트냐? 내가 무슨 봉제 인형인 줄 알아?"

"응," 나는 눈 하나 깜빡 않고 말한다. "딱 그거야."

그리고 그건 사실이다. 난 모든 사람을 잘못 봤어. 너는 걸레고, 니키는 쓰레기고, 착해 빠진 정액받이 카렌은 억눌린 분노로 끓어오르고 있으니까. 아니면 슬픔인가? 그녀의 팔뚝이 바구니 무게를 못 이기고 파르르 떨린다. 난 개자식이고, 그녀는 나를, 오직 나만을 사랑하는 채혈사다. 니키가 너를 원하지만 않았어도 이런 일은 없었을 거야. 하지만 그 자식은 널 원하고, 치킨 냄새는 기가 막히고, 나는 얼간이다.

"앉아." 카렌 민티의 말에 나는 순순히 몸을 맡기고 집 앞 계단에 걸터앉는다. 닉키는 대체 어떻게 카렌한테 이럴 수가 있지? 그녀는 성실하다. 바구니가 꽉 찬 것만 봐도 안다. 그녀에겐 진심이 있다. 지난달엔 그 무거운 진공청소기를 여기까지 낑낑대며 들고 오지 않았나. 소파 밑까지 밀었다. 천박할 정도로 짧은 반바지에 배꼽티 차림으로, 나조차 존재를 몰랐던 더러운 구석들을 속속들이 찾아냈다.

"쥐 생기면 안 되잖아." 그녀가 말했었다. "안 그럼 나 여기 다신 안 올 거야."

진공청소기를 한 다발의 장미로, 고동치는 심장으로 만들어낸 사람은 아무도 없었다. 그리고 모든 잘못된 일이 그렇듯, 이것도 닉키 탓이다. 고양이를 들이라고 부추긴 것도 그놈이었으니까. 카렌은 내 곁에 영원히 있어줄 것이고, 내가 원할 때 아이를 낳아줄 것이고, 일 년에 한 번 플로리다에 가려고 기꺼이 야근도 마다하지 않을 것이다. 그 모든 가능성이 지금 이 피크닉 바구니 안에 있고, 로즈마리 향기는 천국처럼 달콤하다. 근데 문제가 뭐냐 하면, 그녀는 폴라 폭스도 마그놀리아도 모른다. 유부남 정신과 의사를 따먹으려 해본 적도 없다. 우리처럼 별나지도, 뜨겁지도 않다. 규칙을 따르고, 벽에 난 구멍엔 감히 손도 안 댄다. 그건 관리인 일이니까. 선을 지킨다. 그런 애의 시간을 낭비하고 마음을 갈기갈기 찢어놓다니, 닥쳐라 닉키.

"왜 나한테 화났어?" 그녀의 목소리가 잘게 떨린다. "피크닉 하면 좋아할 줄 알았는데. 밖이 이렇게 좋잖아."

"카렌."

"제기랄." 그 말이 그녀의 입에서 터져 나온다. 내가 자기를 버리려는 걸 알아챈 거다. 그녀는 현관 계단을 박차고 내려가 울면서 사라진다. 다시는 볼 일 없겠지. 나는 피크닉 바구니를 들고 올라와 '민티 프레쉬'한 나의 아파트에 전부 펼쳐 놓는다. 닭 가슴살과 구운 감자, 크림소스를 곁들인 콜리플라워를 게걸스럽게 먹어 치우고 와인을 병째 들이킨다. 최후의 만찬처럼 먹어 댄다. 실제로 그러니까. 오늘 난 댄 폭스를 땅에 묻었고, 이제 니키를 처리해야 한다. 다른 방법은 없어, 벡. 밤새도록 그의 녹음 파일을 듣는다. 놈은 세상에서 가장 안전해야 할 곳에서 당신을 이용했어. 당신 머릿속에 기어든 생쥐 꼴이지. 당신이 자기를 사랑한다고 믿게끔 속인 게 분명해. 놈이 당신 생각을 지배하는 한 우린 함께할 수 없어. 닥터 니키는… 닥터 니키, 그 자식은 탐욕스러운 유부남 돼지 새끼야. 그리고 나에 대해서는 단단히 착각했어. 내 집엔 쥐 같은 건 없거든. 역겨운 돼지 한 마리가 있을 뿐이지.

39

학교라는 곳에 이렇게 가까이 와 본 게 얼마 만인지. 참 많이도 변했네. 78번가의 PS 87 초등학교엔 슬로건까지 붙어 있다. 씨발, 가관이지. "태양 아래 한 가족." 이른 아침부터 미국 자연사 박물관 계단에 앉아 커피를 마시며 니키에 대해 공부했다. 그 '가족'들이 침대에서 기어 나와 태양 아래로 나타나길 기다리면서. 이 학교까지 찾아오는 건 놀라울 만치 쉬웠다. 일등 공신은 니키의 형수 재키다. 옐프의 '니키네 피자' 페이지에서 그녀를 발견했으니까. 거기엔 "우리 대가족이 즐겨 먹는 피자를 게걸스럽게 먹어 치우는 현장!"이라는 설명과 함께 사진이 수두룩하게 올라와 있었다. 재키의 옐프 계정은 그녀의 풍성한 페이스북 페이지로 나를 이끌었다. '니키네 피자'(당연하지)에, '업스테이트 오두막!'에 찍힌 수많은 체크인 기록들, 그리고 무엇보다 결정적인 "PS 87! 도시 최고의 학교!"라는 포스팅까지. 세상에서 가장 훌륭한 페이스북 페이지가 아닐 수 없다.

정말이지, 옐프에 접속해서 그녀가 헐떡이며 써 갈긴 거품 낀 식당 리뷰들에 '추천'이라도 눌러줘야 할 판이다. 그녀에겐 빚을 졌으니까. 이제 난 니키에 대해 모든 걸 안다.

자, 오늘은 달리기 선수라도 된 양 차려입었어. 세상 천지에 마음 놓고 죽치고 앉아 있을 수 없는 곳이 있다면, 그건 바로 학교니까. 젠장, 몸 상태는 완전 엉망이야. 피치 이후로 단 한 번도 뛴 적이 없거든. 새벽 네 시 반부터 줄곧 같은 길을 맴돌았어. 뭐, 조깅이라고 해두지. 집중력을 유지하려고 니키 그 변태 새끼의 일기를 귀에 꽂은 채로. 콜럼버스를 따라 내려가다 77번가에서 우회전, 텅 빈 운동장을 지나 암스테르담에서 오른쪽으로 꺾고, 다시 78번가에서 우회전. PS 87을 지나치고, 이걸 또 반복해. 몇 바퀴나 돌았는지 모르겠는데, 드디어 보람이 있네. 거리를 걸어오는 니키가 보이거든. 이제 놈은 예전이랑 다르게 보여. 전엔 그 구부정한 등에 시선을 바닥에 처박고 걷는 꼴이 불쌍하다 싶었지. 근데 지금은 그냥 사악해 보여. 저 굽은 등은 죄값인 거야. (바로 너라는 죄.) 아비라면 제 딸을 살펴야 하건만, 니키 저 인간은 그저 고개나 떨구고 있잖아.

딸들은 이제 훌쩍 컸어. 그놈 컴퓨터에 있던 사진은 분명 꽤 오래전 거겠지. 놈은 에이미 손을 잡고 있고(에이미는 이혼 대신 낳은 애야), 맥한테 속도 줄이라고 소리쳐. 맥은 관계를 굳히려고 낳은 첫째인데, 좀 무덤덤해. 난 제자리 뛰기로 버텨. 선글라스에 헤드폰까지 끼고 있으니 별 상관 없어. 이 어퍼 웨스트 사이드에서 누구나 두 팔 벌려 반기는 인간이 딱 하나 있다면, 그건 바로 조깅하는 놈이니까.

니키가 애들을 데리고 학교 안으로 걸어 들어간다. (대체 이 도시가 어떻게 된 거야? 부모들이 애들 손 붙잡고 학교 안까지 들어와서 저러고 있다니. 옛날엔 누가 내 손을 잡아준 적도, 남의 손을 잡아준 적도 없었는데.) 한 아이 엄마가 나를 빤히 노려보길래 손을 흔들며 웃어준다. (나 정상인 연기 제법 하지!) 그러자 그녀도 손을 흔든다. 내 이름이 기억 안 나서, 학부모회나 헬스장에서 본 사람이겠거니 하는 표정이다. 자, 니키, 이제 나와. 제자리걸음은 진짜 달리기가 아니잖아. 우리 할 일이 있어, 나랑 너랑. 시간이 없다고. 넌 내일 오후 한 시에 니키를 만나기로 되어 있지만, 난 그게 이루어지지 않도록 이미 마음을 굳혔거든.

니키는 한가한 손이 음란하고 뒤통수치는 악마의 놀이터라는 걸 몸소 증명하는 존재다. 벡, 이 자식 진짜 여유가 넘쳐. 딸들을 학교에 내려준 다음 굳이 먼 길을 돌아오면서 전화를 하더니—너한테 건 걸까?—자기 건물 안으로 사라졌어. 초인종 누르는 사람은 없었으니 환자를 보던 것도 아니고. 세 시간 뒤에 아내랑 함께 나와선 세탁기 얘기로 꽥꽥거리더군—내가 이래서 결혼이 무서운 거야, 저 고장 난 세탁기 얘기가 벌써 몇 달째야—나는 말없이 그 뒤를 따라 걸었다. 니키한테 배짱이 조금이라도 있었다면 진작에 그녀를 떠났겠지만, 그런 사람이 아니야. 그리고 난 네가 그에게 빠진 것 때문에 화나는 게 아냐. 탓하지 않아. 테이프를 들으면 들을수록 니키라는 인간의 실체가 보여. 아주 능수능란하고 아주 병적인 조종자. 나조차 그 헛소리를 꿰뚫어보지 못했는데, 네가 그 주술에 빠진 걸 어떻게 나무라겠어. 근데 생각해보면 우리 둘 다 감쪽같이 넘어갔다는 게 묘하게 귀엽기도 하잖아. 우린 닮았어. 나는 미소 짓는다.

닉키의 아내, 마르시아는 너와는 손톱만큼도 닮지 않았어. 무식하고 시끄러운 여자야. 여기저기 지방 대학이나 사이버 대학에서 심리학을 가르친다더군. 어깨에 요가 매트를 짊어지고 다니는, 굵직한 다리의 순교자. 상스러운 말은 하고 싶지 않지만, 요가도 별 효과는 없는 모양이야. "유방암 퇴치" 바이저를 쓰고 있는데—알잖아, 이런 부류는 항상 뭔가를 붙들고 징징거려야 직성이 풀린다는 거—낮게 묶어 늘어뜨린 포니테일은 보기만 해도 처량해. 벡, 저건 행복한 여자의 얼굴이 아니야. 퉁명스럽기 이를 데 없지. 노숙자 곁을 지날 때면 누가 자기한테 손이라도 댈까 봐 팔짱을 꽉 끼는데, 참 나, 노숙자들도 눈이 있지. 닉키가 가엾다는 생각도 들지만, 팩트는 팩트야. 인생의 어느 시점에, 그는 마르시아에게 청혼했다는 거니까.

그녀 옆에서 종종걸음으로 따라다니는 닉키를 보고 있자니 우울해. 생일 파티니 소아과니 어린이 요가 수업이니, 그녀는 쉴 새 없이 떠들어 대. 애들이 알아서 몸도 못 비틀겠냐는 듯이. 사야 할 비타민에, 잘라야 할 베이비시터에, 이야기가 길어질수록 가여운 닉키의 등은 블록을 지날 때마다 조금씩 더 굽어 가. 내가 마침내 그를 죽여준다면, 그건 이 비참함에서 그를 해방시켜 주는 거야. 벡, 넌 저런 남자 원하지 않아. 삶 자체가 그에게 맞지 않는 옷이야. 벽에 레코드판이 가득한 그 베이지색 방 안에서나 통하던 권위가, 놀이방 문을 나서는 순간 연기처럼 사라지잖아. 길을 건너려는 닉키의 팔을 아내가 홱 잡아채더니 쏘아붙여. "초록불이야."

안전할 때 길을 건넌다—하하—그리고는 지극히 평범한 타운하우스로 들어간다. 주소를 구글링해 보니 역시나, 부부 상담이다. 52분 뒤, 진이 빠진 얼굴로 두 사람이 나온다. 침묵 속에 체육관까지 걷다가 가족끼리나 할 법한 포옹을 나누고, 그녀는 요가와 같은 편 여자들이 기다리는 안식처로 사라진다. 나는 니키의 뒤를 쫓는다. 한 블록씩 지날 때마다 구부정하던 등이 조금씩 펴진다. 목적지인 '웨스트사이더 북스'에 도착한 그는 한 시간 뒤, 중고 레코드 세 장을 들고(책은 한 권도 없이, 쯧쯧) 허리를 꼿꼿이 세운 채 걸어 나온다. 이번엔 '어반 아웃피터스'. 레코드 가방을 든 채 들어가 옷들을 죄다 훑어보고, 티셔츠를 입어보고, 노래가 나올 때마다 샤잠을 켜대더니 결국 아무것도 사지 않고 나선다. 이제 학교에 가서 딸들을 데리고 집으로 돌아갈 시간. 작은애는 신이 나서 재잘거리고, 큰애는 시무룩하니 입을 다물고 있다. 조심하지 않으면 결국 원치 않는 삶을 살게 되는 법이다. 우리가 이 타이밍에 서로를 찾아낸 건 정말 다행이야, 너랑 나. 마치 조깅 파트너라도 기다리는 사람처럼 그의 집 앞을 서성인다. 마침 마르시아가 나타난다. 옷 취향만큼이나 무미건조한 친구 하나를 달고서.

마르시아가 한숨을 쉰다. 보아하니 한숨을 달고 사는 여자다. "그 사람이 그러는데, 애들 두고 떠나느니 차라리 죽어버리겠대."

"그래서 뭐라고 했어?"

"부모가 같이 사는 것보다 행복하게 사는 게 애들한테 낫다고 했지. 요즘 세상에 이혼이 흠도 아니잖아."

친구가 동조하듯 고개를 끄덕인다. 반지가 반짝인다.

마르시아가 말을 잇는다. "그랬더니 내 부모가 화목했으니까 내가 이혼을 우습게 안다는 거야. 뭐, 알잖아—순교자 니키. 그 사람 자식들은 절대 이혼 같은 건 겪지 않을 거래."

친구가 한숨을 쉰다. 여자들은 한숨이 참 많다. 이내 분위기를 띄우며 말한다. "그냥 매치에 그 사람 프로필이나 하나 파줄까."

두 사람이 함께 웃고, 친구는 농담이었다며 웃어넘긴다.

정해진 답은 없다. 그들은 가족 동반 모임을 계획한다, 재밌을 것 같다며. 마르시아는 원치 않는 집으로, 사랑하지 않는 남자에게로 터벅터벅 걸어 들어간다. 이제야 알겠어, 니키가 왜 진짜로 정신과 의사가 됐는지. 털어놓을 상대가 필요했던 거야. 잘못된 여자와 결혼했으니까. 음악을 포기한다는 건 알았겠지, 하지만 사랑까지 포기하고 있다는 건 몰랐겠지. 또 그가 가엾어지기 시작해. 내가 원래 이렇게 마음이 약해. 지하철로 몸을 숨기며 간호사 둘이 일 얘기로 징징대는 소리를 듣는다. 내 담당 간호사였던 카렌을 떠올린다. 지금쯤 그녀도 얼마나 비참하겠어.

내 동네에 돌아오니 말할 수 없이 후련해. 니키를 죽이는 건 쉽지 않겠지. 하지만 해야 해. 넌 그놈한테 집착하고 있고, 그놈은 네 집 안에 숨어든 생쥐 꼴이니까. 이런 생각들을 끌어안고 걷다 보니, 집 앞 계단에 서 있는 경찰을 보고 하마터면 그 자리에서 무너질 뻔했어. 거구의 경찰이 현관을 막아선 순간 머릿속이 하얗게 얼어붙어—벤지피치캔디스오줌컵—그리고 그가 찾는 건 바로 나야. 에단 말마따나, 알 사람은 다 알지. 이 거구의 경찰은 진봉을 꺼내 든 채 전혀 농담할 기색이 없어. "네가 조 맞지?"

당장이라도 도망치고 싶은 마음을 억누르며 그에게 걸어가는 데 남은 기력을 전부 쏟아부어야 했어.

"이리 와." 그가 말해. 가난의 비극이란, 주변에서 뛰놀던 동네 꼬마들이 눈 하나 깜짝 안 한다는 거야. 그저 또 하루일 뿐이니까.

"무슨 일이세요?" 나는 결백하니까, 그렇게 물어. 정말이야. 댄 폭스였으면 좋겠지만, 그것도 이젠 소용없어.

"그래, 할 말이 있지." 내가 계단을 오르자 그가 받아쳐. 이제 우리는 바로 마주 서 있어. 거대한 모공, 내 것보다 굵은 전완근, 핏대 선 목줄기. 아버지도, 할아버지도 경찰이었을 게 뻔해. "도대체 네놈이 뭔데."

"저기요," 바지에 지릴 것 같은 기분으로 내가 말해. "이게, 어, 대체 무슨 일 때문에 이러시는 거예요?"

그가 내 말을 비웃듯 따라 해. "무슨 일 때문에 이러냐고?"

순식간이다. 그가 내 멱살을 움켜쥐고는 확 끌어당긴다. 날양파 냄새가 훅 끼쳐온다. 그는 분노를 씹어뱉는다. "이 개만도 못한 새끼."

내가 죽는 걸까? 두 눈을 감자 셔츠를 틀어쥔 그의 손아귀에 힘이 더 실린다. 나는 결백하다, 유죄가 입증되기 전까지는. 그가 내 얼굴에 침을 뱉고 나서야 손을 놓는다.

나는 침을 닦지 않은 채 한 걸음 물러선다. 그는 시멘트 바닥이 울리도록 진압봉을 내리친다.

"똑바로 들어, 이 제복에 예의를 갖추는 게 좋을 거야, 꼬맹아. 이 옷만 안 입었어도 네놈 뼈마디를 죄다 아작내서 저기 쓰레기통에 처박아버렸을 테니까. 아무도 못 찾게."

"죄, 죄송합니다." 나는 말을 더듬는다. 번지르르한 야피 스타일 러닝복이 더 꼴 보기 싫은 모양이다. 그가 고개를 내젓는다.

"내 여동생은 말이야……." 그의 목소리가 젖어 들며 갈라진다. 그 억양, 이제야 알아챈다. 민티다. "내 동생 카렌은 성녀라고, 이 자식아. 안팎으로 그렇게 아름다운 애한테 너 같은 겁쟁이 새끼가 뭔 권리야."

여동생. 그제야 숨통이 트인다. 나는 용서를 빌며 그녀가 내게 과분했다고 늘어놓지만, 그는 들은 척도 않는다. 나는 입을 다문다.

"카렌 엘리스 민티를 건드리고도 무사할 줄 알았어?" 그가 진압봉을 치켜든다. 나는 잔뜩 몸을 웅크린다. 죽고 싶지 않아. 너를 이렇게 두고 갈 수는 없어. 그는 내 발치 콘크리트를 진압봉으로 후려친다. "일어나, 이 병신 같은 새끼야."

그가 내 목을 움켜쥔다. 이것도 다 니키 탓이다. 나를 카렌에게 밀어붙인 것도, 다시 그녀를 밀어내게 만든 것도 그놈이니까. 덩치 큰 민티 경관이 목을 옥죄었다가 놓아주더니, 마지막으로 바닥을 한 번 더 내리친다. 그는 씩씩거리며 사라진다. 카렌 민티가 왜 채혈사가 되고 싶어 했는지 이제 알 것 같다. 오빠한테 저렇게 끝내주는 몽둥이가 있는데. 그녀라고 못 가질 이유가 없지.

40

니키를 처리하는 건 생각보다 훨씬 쉬울 것 같아. 그는 위선적인 자선가거든, 벡. 매주 한 번씩 기차를 타고 아직도 마약과 범죄가 들끓는 퀸즈 구석까지 나가서 술 끊으려는 약쟁이들을 상담해주지. 하지만 오늘 밤, 그는 고작 일주일에 네 시간 봉사하는 걸로 자기 죗값을 치를 수 있다고 믿는 어퍼 웨스트 사이드의 모든 재수 없는 놈들에게 아주 훌륭한 교훈이 될 거야. 오늘 밤, 너에게만 '선생님'인 그 가짜 의사 니키는 마약 중독자들에게 털리게 되겠지.

잭 다니엘스를 한 모금 들이켜고 자기계발서 『왜 착한 사람에게 나쁜 일이 생길까』의 첫 페이지를 펼쳐. 니키 앤제빈의 시체가 퀸즈에서 발견되면, 친구들이 그의 아내에게 이 책을 건네겠지. 니키의 죽음은 비극으로 기억될 거야. 딸들은 아비 없이 자라겠지—물론 그의 아내가 몇 주도 안 돼 대체품을 찾아내기 전까지의 이야기지만. 그의 죽음엔 단순하고도 뒤틀린 아름다움이 있어. 용의자도 없고, 혼선도 없고, 부정도 없는 깔끔한 강도 사건. 지갑은 사라졌고, 그 남자는 운 나쁘게 잘못된 시간에 잘못된 장소에 있었을 뿐. 마르시아 앤제빈의 친구들은 커피 케이크와 제 아이들, 와인 몇 병을 들고 그녀 곁을 맴돌며 얼마나 안타까운지 떠들어 대겠지. 하지만 나는 알아. 그녀는 속으로 이 횡재를 주신 주님께 감사 기도를 올리고 있을 거야.

시간이 됐어, 벡. 니키가 상담소에서 나오더니 착한 백인 꼬마마냥 좌우를 살피네. 고개를 떨구고 길을 걷기 시작하는데, 아내가 빨아줬는지 오늘따라 그의 반스가 유난히 새하얗게 빛나. 그는 네 집에 숨어든 생쥐 같은 놈이야. 네가 그를 원하지 않았으면 좋겠는데. 하지만 당연히 원하겠지, 벡. 그는 네가 한 번도 가져보지 못한 아버지 같은 존재니까, 넌 그의 가정을 무너뜨리고 싶은 거야. 자연스러운 일이야. 학대의 굴레란 원래 그런 거거든. 그리고 네가 그 욕망을 이겨내도록 돕는 게 니키의 역할이었지.

하지만 니키는 제 본분을 다하지 않았어. 돼지 같은 놈. 이 난장판에 행복한 결말 따위가 있을 리 없지. 만약 내가 그를 살려둔다면, 결국 넌 네가 원한다고 믿는 걸 손에 넣고 말 거야. 그놈은 그 베이지색 방에서 널 안고선 제 아내한테 울며불며 이혼해달라고 매달리겠지. 그러고는 네게 달려올 거야. 그놈 말이 맞아, 벡, 너는 섹스 그 자체니까. 하지만 진실을 말해줄게. 그놈이 자유의 몸이 되는 순간, 끼워줄 반지도 없고 치아 미백도 옛말이 되는 그 순간, 넌 더 이상 그를 원하지 않게 될 거야.

그는 너를 지옥으로 끌고 가는 중이야. 너와 거리를 뒀어야 했는데 그러지 않았지. 너도 나한테 전화했어야 했어. 넌 나를 그리워하고 있으니까. 하지만 너도 그러지 않았어. 난 널 너무나 잘 알아, 벡. 너는 거부할 수 없는 매력이고, 동시에 하나의 병이야. 그리고 왠지 모르겠지만 넌 피치, 벤지, 니키처럼 뼈대 없고 나약한 인간들을 끌어당기는 자석이지. 나는 걸음을 재촉하며 새로 산 진압봉을 움켜쥐어. (민티 경관과 그 빌어먹을 일 이후 화를 식히러 군장점에 들렀어. 법 위에 군림하는 경찰놈들한테 맞서 우리도 무장하는 건 당연한 거잖아.) 턱에 힘이 들어가. 이제 그놈이 사정권이야. 단번에 끝낼 수 있어. 그때 주머니에서 진동이 왔어.

골목 안으로 몸을 숨길 수밖에 없어. 전화 소리가 나면 니키가 뒤돌아볼 텐데, 멈출 수가 없어. 숨이 막히고 손이 떨려. 나는 휴대폰을 내려다봐.

너야.

네가 전화를 걸어오고 있어.

드디어, 마침내, 네 감정에 솔직해지기로 한 거구나.

어둠 속에서 하얀 비키니 차림의 네 사진 위로 빛나는 이름. 너무나 아름다워. 환하게 빛나는 너를 멍하니 바라봐. 어느새 미소가 번져. 나도 빛이 나. 너는 나를 놀라게 하고 설레게 해. 그리고 나를 그리워하고 있어. 심장을 가라앉히려 애쓰는 사이 닥터 니키는 이미 몇 블록 저 너머로 사라졌어. 나는 휴대폰을 귀에 갖다 대고 입을 열어. "안녕, 벡."

"조?" 네 피부처럼 부드러운 목소리. "내 목소리 들려?"

목이 막혀 헛기침이 나와. 지금 나는 제정신이 아니야. 방금 전까지 널 탐하려던 니키를 진압봉으로 죽이려 했으니까. 현기증이 일어. 다시 들려오는 네 목소리는 살짝 취한 것 같아. "조? 들려?"

"신호가 별로네." 내가 말해. "기차 기다리고 있어."

당신은 독재자처럼 당당하게 요구한다. "와줬으면 해. 올 수 있어? 지금 당장 올 수 있어?"

내 인생을 통틀어 이토록 확신에 찬 적은 없었다. 나는 힘주어 대답한다. "응."

통화 종료 버튼을 누르면서도 당신의 이 기막힌 타이밍이 믿기지 않는다. 잠시 정신을 추스를 시간이 필요하다. 당신이 전화를 했다. 나는 진압봉을 쓰레기 더미에 내던진다. 꽉 쥐었던 손바닥이 아직 얼얼하고, 심장은 급격한 감정 변화로 여전히 쿵쾅거린다. 당신이 전화를 했다. 당신이 돌아왔다! 이제 한결 차분해져서 걷는다. 이곳을 벗어나 당신에게로 간다니, 더 바랄 게 없다. 당신이 전화를 한 걸 보면, 니키 그 얼간이도 제아무리 멍청해도 결국 제 몫은 해낸 모양이다. 분명 당신은 이제 훨씬 나은 상태다. 그놈이 아니라 나에게 전화를 했으니까. 지하철을 타기엔 기분이 너무 좋아 택시를 잡아탄다. 당신이 뭘 입고 있을지 궁금해 미칠 것 같다. 한시라도 빨리 당신 곁에 닿고 싶다. 『착한 사람들에게 왜 나쁜 일이 생길까』는 택시 뒷좌석에 그대로 두고 내린다. 이제 그런 책은 필요 없다. 나에겐 당신이 있으니까.

41

우리의 이케아 베개는 아직 태그도 뜯지 않은 채 당신의 테이블 아래 바닥에 놓여 있다. 나는 당신을 품에 안고, 당신은 운다. 당신은 취해 있고 나는 아무것도 묻지 않는다. 당신과 저 베개가 내 기분을 망치게 두지 않을 것이다. 게다가 품에 안긴 당신은 기억 속 그대로, 아니 그보다 훨씬 좋다. 엉망이 된 집을 보니 당신이 정말로 변하고 있다는 확신이 든다. 커튼도 생겼다. 장족의 발전이다. 눈물도 이제 거의 말라간다. 나는 당신의 머리를 쓰다듬으며 우리의 베개를 바라본다. 당신의 체취를, 카운터 위에서 썩어가는 사과 냄새를 들이마신다. 미소가 멈추질 않는다. 당신이 서럽게 울수록 내 입가는 더 벌어진다. 마침내 울음을 다 쏟아낸 당신이 멈추더니 속삭인다. "미안해."

"아냐, 괜찮아." 내가 말한다. "세탁비 청구서라도 보내줄까?"

당신이 카렌 민티였다면 자지러지게 웃었겠지만, 당신은 당신이기에 그저 미소만 짓는다. "마지막으로 언제 웃었는지 기억도 안 나."

"딱 2초 전이었어, 벡."

당신은 팔을 머리 위로 뻗어 왼쪽, 오른쪽으로 몸을 비튼다. 그러고는 힘없이 팔을 툭 떨어뜨리며 나를 바라본다. "내가 미친 것 같지?"

"전혀." 내가 말한다. 진심으로 그렇게 생각한다.

"제발, 조. 우리 만났잖아. 그런 다음엔 꼭 레이더에서 사라지더라고."

나는 농담을 던진다. "사실은 FBI 극비 임무로 프랑스 남부에 다녀왔거든."

너는 웃지 않는다. 시시한 농담이나 받아줄 기분이 아닌 거다. 나는 그런 네가 사랑스럽다. 너무나 솔직하고, 지금 이 순간 온전히 여기 있는 너. 그 모든 수고가 보람 있었다. 전부 이 순간 하나를 위해 달려온 거니까.

네가 입을 연다. "차라리 네가 진짜 FBI였으면 좋겠다."

"진심으로?" 나는 이 대화가 어디로 흘러가는지 마음에 들지 않는다.

너는 떤다. 나는 떨지 않는다.

"피치가 죽었어, 조." 네 목소리엔 지침이 배어 있다. 이런 일은 있어선 안 된다. 피치는 터크스 케이코스에 있어야 한다고, 빌어먹을.

"지금 장난해?"

"로드아일랜드에서 시신이 발견됐대."

"말도 안 돼."

"맞아." 네가 말한다.

아니. 불가능해. 주머니에 돌을 잔뜩 채워 넣었는데. 그 방파제로 끌고 갈 때 피치 몸무게가 최소 150파운드는 됐을 거다. 말이 안 된다. 난 할 일을 했어. 지퍼 잠갔냐고? 씨발, 당연히 잠갔지. 요즘 세상에 제대로 된 물건이 없다니까. 생각해보니 그 지퍼가 플라스틱이었다. 아마 삭아서 끊어졌겠지. 빌어먹을 지퍼.

"그냥 믿기지가 않아." 네가 말한다. 네 입에서 나올 수 있는 끔찍한 말들이 너무도 많다. 혹시 나를 속여서 여기로 유인한 거라면? FBI가 어딘가에서 감시하고 있다면?

"로드아일랜드에서?"

"응." 네가 말한다. "로드아일랜드."

그 주에서 너무 많은 사람과 얘기를 나눴다. 너무 허술했고, 지나치게 살갑게 굴었다. 니코 경관, K 박사, 그 약쟁이들, 정비소 그 녀석까지. 그들이 다 모였다면? 전부 알게 됐다면? 오줌이 담긴 머그잔이 눈앞을 스쳐 지나간다. 내가 대체 무슨 짓을 한 거야?

"거기에 가족 별장이 있어." 네가 말한다. "같이 갔는데 걔가 그냥 가버린 줄 알았지. 유난 떠는 메일을 보내긴 했어도, 그게 피치잖아. 설마 진짜로 그럴 줄은 몰랐어."

"세상에." 내가 내뱉는다. 내가 감옥에 간다면 너는 면회를 올까, 아니면 겁에 질려 도망칠까?

"가끔 그럴 때가 있으니까, 그냥 훌쩍 떠나버린 줄 알았어!" 너는 다이어트 루트비어 병을 들어 한 모금 들이켜고, 나는 네가 그 기세로 계속 말해주길 바라. "지난 몇 달 동안 연락이 없었지만, 있잖아, 한참 말 안 하고 지내다가도 다시 연락하면 아무 일도 없었던 것처럼 편해지는 그런 오래된 친구 있잖아. 잠깐만."

너는 휴대폰에 고개를 처박고, 나는 네 말이 무슨 뜻인지 잘 모르겠어. 나는 무니 씨를 한 달만 못 봐도 어색해 죽을 것 같은데, 근데 지금 내가 왜 그 빌어먹을 무니 씨 생각을 하고 있는 거지? 벡, 너 혹시 도청 장치 달고 있는 거야? 나한테 자백이라도 받아낼 셈이야? 그래서 커튼을 단 거고? 시계를 본다. 10시 43분.

"미안." 네가 말해. "학교 일이 좀 있어서. 아무튼, 어디까지 했지?"

"그녀가 사라졌다고."

"사라진 게 아니야. 자살했어."

"세상에." 주여, 찬양받으소서!

"맞아." 너는 남은 루트비어를 다 비우며 말해. "어떻게 몰랐을까."

너는 부엌으로 가서 냉동실에서 보드카를 꺼내고, 싱크대에서 잔을 집어 들어. 카렌 민티라면 싱크대에 잔을 놔두지 않았겠지만, 카렌 민티에겐 너처럼 울 줄 아는 능력 따위는 없으니까. 이제 너는 내게 이야기를 들려줄 거야. 카렌 민티는 절대 할 수 없는 이야기를. "어디서부터 시작해야 할지 모르겠어."

"처음부터."

너는 내 옆에 앉아. 우린 한참 동안 입을 맞추지 않겠지만, 신이시여, 네가 이렇게 곁에 있다는 게, 네가 곧 뱉어낼 말들을 기다리는 이 감각이 얼마나 그리웠는지. "리틀 콤튼에 있었어. 로드아일랜드에 있는 해변 마을인데, 걔는 꽤 우울해 있었어. 나도 그랬고. 내 전 남자친구 벤지 기억해? 약쟁이였던 애."

"기억나는 것 같아."

"걔가 죽었어. 워낙 막 사는 애라 언제든 그럴 수 있다 싶긴 했는데, 그래도." 너는 아랫입술을 깨물어. 너는 참 예뻐. "걔도 죽고, 걔도 죽었어. 나 '죽음의 여신'인가 봐."

이 모든 비극을 결국 네 이야기로 만들어버리는 네가, 스스로에게 그런 이름을 붙여버리는 네가 사랑스러워. 너는 사무치게 너답구나. 나는 네가 듣고 싶어 하는 말을 해줘. "벡, 넌 죽음의 여신 같은 거 아니야. 그냥 주변에 힘든 사람들이 많았던 것뿐이야."

네가 내 말을 자른다. "불과 몇 달 사이에 친구가 둘이나 죽었어. 조, 내가 무슨 생각하는지 알아? 이건 우주가 거짓말이나 일삼는 나 같은 년한테 내리는 벌이야. 아빠가 죽었다고 거짓말을 했더니 진짜로 친구들이 죽어나가잖아. 분명히 그래서 이런 거라고."

"다 쏟아내." 네가 취했을 땐 피치나 벤지 없는 삶의 이점을 논해봤자 소용없다는 걸 아니까. "하지만 네 잘못이 아니야."

네가 콧방귀를 뀐다. "아니긴 뭐가 아냐."

"그러니까 나한테 털어놔봐." 내가 말한다. "내가 여기 있잖아."

피치와의 마사지 시간을 내게 말할까 말까 저울질하는 너를 지켜보는 건 즐거운 일이다. 결국 너는 입을 다물기로 한다. "피치는 매일 아침 그랬듯이 조깅하러 나갔어. 근데 이번엔 주머니에 돌을 가득 채워 넣었대. 내 잘못이야, 조. 걔 살아있는 걸 마지막으로 본 게 나라고. 내가 알아챘어야 했어."

그녀를 마지막으로 본 건 나였지만, 그건 아무래도 좋다. "벡." 내가 말한다. "피치가 한 선택을 두고 자책하지 마. 걘 우울증이었잖아. 너도 알고 있었고. 넌 정말 좋은 친구였어. 이건 너랑 아무 상관없는 일이야."

너는 내 말을 막으며 손을 젓는다. 나는 더러워진 잔에 보드카를 따르고, 너는 소파 틈 사이로 빠진 휴대폰을 잡동사니들 속에서 더듬어 찾아낸다. 화면을 스크롤하더니 피치가 보낸 이메일을 찾아낸다. 바로 내가 쓴 그 메일을. 난 이제 용의자가 아니고, 내가 쓴 문장들이 네 입에서 흘러나오는 걸 듣고 있자니 묘하게 흥분된다는 생각을 지울 수가 없다. 메일을 다 읽고 나서 네가 나를 본다. "버지니아 울프. 진작 눈치챘어야 했는데. 난 아무것도 안 했어."

"구원받고 싶지 않은 사람을 구할 수는 없어."

"아니, 걔는 구원받고 싶어 했어." 네가 머리카락을 끌어올려 높이 묶으며 말한다. "내가 못 해줬을 뿐이야."

"뭘 못 해줬는데?"

네가 침을 꿀꺽 삼킨다. 나는 네 알몸을 떠올리며 내 차례가 오길 고대하면서 보드카를 크게 한 모금 들이킨다. "당연히 여기서만 끝나야 할 얘기지만, 넌 알아야 해. 걔가 나랑 자려고 했어, 조."

"세상에." 그래, 꽃잎을 한 장씩 펼치듯 너는 마음을 열고 있다. 드디어 시작된 거다.

"당연히 밀쳐냈지. 곧바로." 네가 말한다. 그러고는 또 거짓말을 참지 못한다. 다른 플레이어들이 방을 비운 틈에 모노폴리 판에서 슬쩍 돈을 집어가듯. 너는 뼛속까지 협잡꾼이고 개조 전문가야. 베크, 난 그런 네가 경이로워. 너는 삶을 더 그럴싸하게 만드는 일을 절대 멈추지 않지. 네게는 카리스마가 있어. 비전도 있고. 언젠가 우리에게 낡아빠진 농가라도 생긴다면, 너는 마음에 드는 노란색을 찾을 때까지 벽을 칠하고 또 칠하겠지. 나는 너를 놀려대겠지만, 얼굴에 페인트 묻힌 그 모습만큼은 죽도록 사랑할 거야. 네 진짜 예술이 펼쳐지는 곳도, 네 마법이 일어나는 무대도 바로 여기야. 네게는 살아 숨 쉬는 관객이 필요해. 나 같은 사람. 정신과 의사나 컴퓨터가 아니라.

"그 애는 어떻게 반응했어?"

"별로였어."

"제길." 내가 말한다.

"더 비참한 건, 이게 처음이 아니라는 거야."

"제길."

너는 술을 한 모금 들이켜고 민망한 듯 내 눈을 피한다. 아니면 그냥 너무 취한 걸 수도 있고. "나한테 실망했어?"

"베크." 내가 말하며 네 무릎에 손을 얹는다. "네 절친이 너를 사랑했다는 게 충격이지 않아. 그 애를 탓하지도 않고."

너는 내게 달려들어. 격렬하게, 온몸으로, 엉망진창으로 더듬으며. 상의를 벗어 던진 네 뜨거운 손이 내 셔츠 속을 파고들어. 네 눈물로 얼룩진 내 셔츠 속으로. 네 입맞춤은 축축하고 굶주려 있어, 내 입술을 깨물고 피가 나. 달콤하고, 짜고, 생생한 감촉. 너는 눈 깜짝할 새 내 벨트를 풀어헤쳐. 취기 어린 전문가처럼. 이번에 내가 너를 안을 때, 나는 네 집에 들어앉은 생쥐야. 절대로 떨어져 나가지 않는. 너는 나를 쫓아내고 싶어 하지. 나를 이토록 원하는 네 자신이 혐오스러우니까. 내가 네 안에 있을 때 너를 어떻게 소유하는지, 이제 나 말고는 아무것도 원하지 않게 될 거라는 사실이 끔찍하니까. 니키가 누구더라? 어느 순간 네 모든 감정은 하나로 뒤섞여. 피치를 향한 눈물, 나를 갈구하며 달아오른 네 몸, 나로 인해 요동치는 네 가슴. 너라는 존재 전부가 오직 나로 인해 살아 있어. 나는 네 안에서 피치를 박아내고, 벤지를 박아내고, 니키를 박아내. 세상에 남은 남자는 오직 나뿐이야. 그리고 이번에는, 내가 먼저 잠에서 깨. 나는 네 욕실로 들어가, 샤워실 바닥 온 사방에 오줌을 갈기며 내 자리를 표시해. 나의 집, 나의 너. 테이블 밑에서 이케아 베개를 꺼내 태그를 뜯어버리고 다시 침대로 가져가. 반쯤 잠든 네 턱 밑으로 베개를 밀어 넣자 너는 가르랑거려. "음, 조."

침대에서 일어날 때, 우리는 이제 우리가 함께라는 걸 알아. 아침을 먹으러 갈지 말지가 아니라, 어디로 갈지를 정하는 문제만 남은 거야. 우리는 식당에 마주 앉아 여섯 시간을 머물러. 서로에게 도무지 허기가 가시질 않아서. 나는 겨우 자리를 털고 일어나 볼일을 보러 가고, 내가 없는 사이 너는 린과 차나에게 이메일을 써.

세상에, 씨발. 조. 조.

내가 테이블로 돌아오면, 우리는 다시 처음부터 시작해.

42

우리가 함께 보낸 첫 여덟 날은 내 인생 최고의 시간이었어. 너한테는 리츠칼튼에서 가져온 그 두툼하고 커다란 샤워 가운들이 있었지. 넌 린, 차나랑 봄 방학 때 그걸 어떻게 슬쩍해 왔는지 한껏 구성진 무용담을 늘어놓았고. 난 네가 이야기를 풀어내는 그 방식이 좋았어. 사실 그 가운들이 피치네 집에서 나온 거라는 걸 내가 안다는 것, 넌 꿈에도 모르겠지. 물론 나는 끝까지 모른 척했어! 우린 그 가운을 걸친 채로 뒹굴며 살았고, 넌 나를 즐겁게 해주는 걸 좋아했어. 그리고 진짜로 그랬지.

함께한 지 이틀째, 우린 가운 차림으로 늘어져 있었고 넌 '가운의 칙령'을 선포했어. "내 아파트에 있는 동안은 발가벗거나 가운을 입고 있어야 해."

"칙령을 어기면 어떻게 되는 건데?"

넌 천천히 다가와 으르렁거렸어. "알면 다쳐, 임마."

나는 규칙을 지키겠노라 맹세했어. 팽팽하게 달아오른 네 그 어른스러운 면이 마음에 들었거든. 상담이 효과가 있었던 모양이야. 아버지에 대한 결핍 같은 건 사라졌고, 내 옆의 너는 어린애가 아니라 완연한 여자였으니까. 더는 너 자신에게 메일을 보내지도 않잖아. 그럴 이유가 어디 있겠어? 얘기 나눌 내가 옆에 있는데. 그리고 우린 정말이지 지치는 법 없이 떠들었지. 밴 모리슨 따위는 사랑에 대해 쥐뿔도 몰라. 리츠칼튼 가운을 걸치고 밤새 이야기를 나누며, 네 말마따나 "어색함의 정반대"인 그 침묵의 순간들을 함께하면서 사랑을 새로 발명하고 있는 건 바로 우리니까.

우린 서로에게 기대어 살았고 잠 같은 건 필요 없었어. 닷새째가 되자 우리에겐 에단이랑 블라이스 커플보다 더 많은 둘만의 농담이 생겨 있었지. 넷플릭스로 〈피치 퍼펙트〉를 보다가—인생 영화라면서 정작 DVD 한 장 없더라. 넌 진짜 신기한 애야—넌 일시정지를 눌렀어. 그러고는 내 품에 파고들어 내가 최고라고 했지. 난 이 영화를 그렇게나 좋아하냐며 놀렸고, 넌 큭큭거리다 코웃음까지 터뜨리며 웃었어. 한바탕 뒤엉켜 장난치다 보니, 화면 속 애들이 챔피언십에 가든 말든 우린 어느새 침대에서 몸을 섞고 있었지. 넌 세상 무엇보다 나를 사랑했고, 대학원이며 학부 시절에 만났던 그 어떤 놈들보다 내가 훨씬 똑똑하다고 했어. 블라이스가 쓴 소설을 같이 읽기도 했지. 내가 자기도취에 빠진 글이라고 했더니 너도 고개를 끄덕였잖아.

다음 날 아침, 내가 먼저 눈을 뜬다. 네가 존재하는 이 세상에서 대체 누가 잠을 이룰 수 있겠어? 그러다 네가 나보다 먼저 일어났었다는 걸 알아챈다. 너는 가장 사랑스러운 의미로 아이 같아서, 발걸음 닿는 곳마다 빵 부스러기 같은 흔적을 남겨두지. 그 흔적을 따라 주방으로 가보니 사전이 펼쳐져 있어. '자기중심적(solipsistic)'이라는 단어 위엔 카운터에 놓인 먹다 남은 초콜릿 케이크 아이싱이 묻어 있네. 부끄러움 하나 없이 내 말을 들어주는 네가 정말이지 사랑스러워.

너는 내가 떠나길 원치 않지만, 나는 출근을 해야 해.

"그래도 있어줬으면 해." 네가 투정을 부려. 그 고집마저도 내겐 달콤하기만 해. "이선한테 대신 맡기면 안 돼?"

"이런 말 하긴 미안한데, 베크. 이선을 블라이스랑 엮어줄 때 이것까지 생각했어야지."

너는 앓는 소리를 내며 문을 가로막더니 가운을 스르르 흘러내리게 내버려 둔다. "조, 지금 '가운의 법칙'을 어기고 있는 거야."

"젠장." 내 입에서 욕이 터지고 너는 나를 와락 붙잡아. 결국 나오긴 했지만 하루는 지독하게 느리게 흘러가고, 엄지손가락이 닳아 없어질 때까지 문자를 주고받아. 세상의 모든 책을 가져다주고 싶지만, 결국 네가 아직 읽지 않은 내 최애 중 하나로 결정해. 팀 오브라이언의 『호수의 여인(In the Lake of the Woods)』.

너는 나를 들여보내 주곤 두 손으로 소중히 책을 받아들어. 그러고는 감미롭고 부드러운, 기네비어 같은 입술을 내 입술에 포개지. "이 책을 읽으려고 지금까지 기다리고 있었나 봐." 네가 말해. "언젠가 누군가 이 책을 건네줄 거라는 걸 미리 알고 있었던 것 같아."

"기다려줘서 정말 다행이야."

일곱 번째 날, 우리는 '가짜 스크래블'이라는 게임을 만들어. 진짜 단어는 절대 금지가 규칙이야. 너는 'calibrat'를 내놓고 나는 'punklassical'을 올려놓지. 너는 나를 이기곤 신나게 으스대고, 나는 승리감에 잔뜩 들뜬 네 모습에 또 사랑에 빠져버려. 너는 이기는 걸 좋아하고 나는 지는 걸 아까워하지 않아. 40년이 지나도 우리는 지금처럼일 거야.

9일째, 네가 내 칫솔을 쓰는 걸 들켰다. 너는 얼굴을 붉힌다. 처음엔 입을 헹구며 실수라고 둘러대지만, 나는 다 안다. 네 눈을 알고, 입술을 깨물며 두 손으로 눈을 가려버리는 너를 안다. "이 말은 꼭 해야겠는데 네 눈은 못 보겠어. 나 네 칫솔 쓰는 거 좋아해. 네가 내 안에 있는 느낌이 좋아서. 미안, 이상하고 징그러운 거 알아." 나는 아무 말도 하지 않는다. 네 손 위에 내 손을 얹고, 팬티를 벗겨낸 다음 바로 여기서, 내 욕실에서 너를 안는다.

10일째, 너는 살면서 지금처럼 혼자가 아니라고 느낀 적이 없다고 말한다.

11일째, 가게에서 나도 모르게 영화 〈피치 퍼펙트〉 노래를 흥얼거렸다고, 사람들이 피식거려도 멈추지 않았다고 말해준다. "네가 내 안에 있어." 그 말이 끝나기가 무섭게 너는 허기진 듯 내 앞에 무릎을 꿇는다.

14일째, 나는 시간 감각을 잃었다는 걸 깨닫는다. 오늘이 14일인지 15일인지 가늠이 안 되는데, 너는 거리를 걸으며 내 손을 꼭 쥔다. "매일이 오직 그날 하루뿐이니까." 네가 말한다. "이렇게 매 순간이 또렷하게 느껴진 건 처음이야."

나는 네 정수리에 입을 맞춘다. 말 잘하는 나의 작은 토끼. "나는 시간을 잃어버린 적이 없었어, 벡. 나 너한테 빠진 것 같아."

17일째, 비가 온다. 우리는 가운 차림으로 네 침대에 누워 있고, 너는 〈호수의 여인〉에서 가장 좋아하는 구절들에 밑줄을 그어가며 내게 읽어준다. 출근해서는 일이 손에 잡히지 않는다. 5분이 멀다 하고 메시지가 오니까. 가끔 너는 아무것도 아닌 얘기를 꺼내고 싶어 한다.

내 오른손 손가락들 굽어 있는 거 눈치챘어? 응. 나 여기서 아주 대단한 일을 하고 있다는 증거지. 아무튼... 일은 어때?

어떨 때는 말조차 필요 없어. 그저 그림뿐이지. 내가 사랑해 마지않는 당신 몸 곳곳의 강렬한 클로즈업들. 그런 곳이 얼마나 많은지 몰라. 당신은 나를 기다리게 하는 법이 없고, 내가 답장을 쓰는 동안 당신도 이미 답장을 써. 우리 사이엔 할 말이 마르는 법이 없지. 누구도 나를 이렇게 잘 알았던 적 없어. 누구도 이만큼 신경 써준 적 없었어. 내가 이야기를 꺼내면 당신은 질문을 달고, 온통 나한테 빠져 있어.

"그때 몇 살이었어? 에이, 말해도 돼. 첫 경험 얘기한다고 질투 같은 거 안 해. 조, 제발. 말해줘, 말해줘, 말해줘!"

그러면 나는 말하고, 또 말하고, 끝도 없이 말해! 이든은 어떤 관계든 처음 며칠은 다 그렇다고 하지만, 이든은 몰라. 이건 그냥 '관계'가 아니거든. 당신은 이걸 '에브리씽십'이라고 불러. 당신이 만들어낸 그 사랑스러운 단어를 듣고 내가 뭘 했게? 케이크 믹스 한 상자, 일회용 은색 팬, 프로스팅 한 통에 아이싱 튜브 세 개를 샀어. 당신을 위해 케이크를 굽고 그 위에 이렇게 썼지.

에브리씽십 (n): 정신과 육체, 그리고 영혼의 만남.

그 케이크를 들고 골목을 걸어 내려가 지하철역으로 향하고, 열차를 타고, 계단을 오르고 거리를 지나 당신의 문 앞까지 가. 당신은 탄성을 지르며 케이크 사진을 백만 장쯤 찍어. 그러고 나면 우리는 침대에 들어가 케이크를 먹으면서 섹스를 하고, 낸터킷에서 찍은 당신 가족의 오래된 홈 비디오를 보면서 케이크를 더 먹고 섹스를 더 해. 이게 내 인생에 단 하나뿐인 에브리씽십이야.

가게에서 사다리 위에 올라가 있으면, 이든은 높은 선반에 숨겨야 할 안 팔리는 책들을 건네며 말해. 처음부터 이렇게 좋을 수는 없다고. 나는 바로 받아쳐. 확신에 차고 아주 당당하게. "계속 이렇게 좋을 리 없다는 거 나도 알아."

"그나마 다행이네." 그가 말해.

"앞으로 더 좋아질 테니까."

그가 손님을 도우러 가자마자, 쉘 실버스타인의 시처럼 '만약에'라는 의문들이 귓속으로 기어들어 와. 나는 당신에게 문자를 보내.

자니?

손이 떨리고 식은땀이 나. 만약 이든이 맞다면? 당신이 답장을 안 보내면? 당신이 더 이상 나를 그리워하지 않는다면? 하지만 당신은 곧바로 답장을 보내.

사랑해.

이 사다리에서 굴러떨어져 머리통이 박살 나도 상관없어. 영화 <한나와 그 자매들>에서 엘리엇이 말했지. "난 답을 얻었어."

내 답은 너야.

43

네 '사랑해' 문자를 스크린샷해두길 정말 잘했어. 그날 밤 이후로 뭔가 달라졌거든. 마치 점묘화 바로 앞에 코를 박고 서 있는 기분이야. 그림 전체는 안 보이고 점들만 눈에 들어와. 넌 여전히 내 여자친구야. 분명히. 하지만…….

넌 바로 답장을 보내지 않아. 변명만 안 했어도 그러려니 했을 텐데.

미안, 수업 중이었어.

미안, 차나랑 통화하느라…….

미안해, 나 미워?

나는 온갖 대답을 골라 보내보지.

걱정 마, B. 저녁 먹을까?

사과는 사절이야. 뭐, 네가 가운도 안 걸친 상태라면 모를까…….

널 미워하다니? B, 사랑해.

그런데 어떤 대답도 정답이 될 수가 없어. 전송 버튼을 누르는 순간 또 그 기다림이 시작되니까. 생각은 점점 어두워지고, 마음은 니키의 그 베이지색 방 안을, 록앤롤과 욕망이 뒤엉킨 그 소굴을 배회해. 하지만 넌 그를 만나지 않아. 만났다면 누구한테든 얘기를 했거나 그자에게 뭔가 남겼겠지. 그런데 넌 그러지 않았어. 난 여전히 네 옛날 전화기를 가지고 있고, 지금도 네 이메일과 페이스북을 들여다봐. 넌 나를 사랑해. 그리고 조만간, 몇 달 전에 잃어버렸다는 그 전화기 요금을 아직도 엄마가 내고 있다는 걸 네 입으로 직접 말하게 만들 방법을 찾아낼 거야. 우린 잘 가고 있어. 다만 널 너무 사랑한 나머지, 너와 이어진 이 통로를 내 손으로 닫아버릴 수가 없을 뿐이야. 네가 멀어지는 것 같다는 느낌이 들 때면—실제로 그런 느낌이 들어—네 전화기를 손에 꼭 쥐고 돌아오길 빌어. 미친 소리 같겠지만, 효과가 있는 것 같거든. 지금 우리에겐 쓸 수 있는 건 다 써야 해. 관계가 이럴 때도 있는 거잖아, 나도 알아. 그래도 답답한 건 어쩔 수 없어. 너의 언어는 '미안'이고 나의 언어는 '아니'인데, 우리의 언어가 '전부'였던 그때는 다 어디 간 걸까? 에단은 걱정하지 말래.

"조, 걔 너한테 완전 빠졌다고! 블라이스가 그러는데 수업 시간에 거의 포르노 수준으로 글을 쓰고 있대."

그런 걸 포르노라고 부를 사람은 에단뿐이겠지. 에단은 오늘 저녁을 어디서 먹을지, 언제 먹을지 고민할 필요가 없다. 블라이드가 늘 곁에 있으니까. 그런데 대체 언제부터 그들의 관계가 우리의 '모든 것'보다 더 단단해 보이기 시작한 걸까?

내 칫솔은 말라 있다. 너는 더 이상 그걸 쓰지 않고, 나는 네가 멈춘 정확한 순간을 짚어낼 수 있다. 내가 <피치 퍼펙트>를 보고 싶어 하면 너는 피곤하다거나, 기차에서 이미 좀 봤다고 한다. 피자 먹으러 가자고 하면 점심에 먹었다고 한다. 한때 나는 네 점심 메뉴를 실시간으로 알고 있었는데. 섹스하고 싶다고 하면 조금만 더 기다려 달라는 말만 돌아온다.

"이 단락만 끝내게 해줘. 너무 늦었어. 내가 나쁜 거 나도 알아."

"잠깐만. 팔라펠을 먹었는데 아무래도 체한 것 같아."

"조금만 더 기다려줘. 빨래방에 우리 가운 넣어뒀는데 빨리 가보는 게 나을 것 같아."

나는 너에게 <흐르는 강물처럼>과 <그들이 가지고 다닌 것들>을 가져다준다. 두 책 모두 표제작 외에도 이야기가 더 있다는 걸 너는 모르니까. 각 책 속표지에 몰래 글을 써 넣는다. 그리고 말하지 않는다. 나흘이 지나도록 두 권은 카운터 위에 그대로다. 사랑스러운 초콜릿 얼룩도, 밑줄 그인 문장도, 접힌 페이지 하나도 없다. 너는 그 책들을 사랑하지도, 알지도 못한다. 가끔 나는 내가 네 삶에 불쑥 끼어든 이방인 같다는 생각이 든다.

나: 네 허벅지에 있는 그 자국 사진 보고 있었어.

너: 아, 잠깐만. 신호가 안 잡혀.

나: 하던 거 해. 나중에 얘기하자.

그리고 너는 답장을 하지 않는다. 나는 서서히 미쳐간다. 왜냐하면,

대체

시발

이게 뭐냐고?

네가 린이나 차나한테 내 험담을 하고 다니는 건 아니다. 바람을 피우는 것도 아니다. 내게 네 이메일 접속 권한이 있는 한, 넌 그런 짓을 꾸밀 위인이 못 돼. 알아. 학교 일이 그리 많지 않다는 것도 알고, 에단한테 블라이드를 소개해준 게 진짜 최악의 선택이었다는 것도 안다. 에단이 출근하자마자 어젯밤 골프 연습장에서 얼마나 즐거웠는지 떠들어대거든. 거짓말이 아니라 진짜로. 정작 나는 에단과 블라이드의 그 기묘한 조합에 대해 얘기해보려고 메시지를 보내도 답장 한 줄 못 받는데.

아파, 벡. 네 부재를 어쩌면 좋을지 모르겠어. 넌 나한테 화난 게 아니야. 기분이 나쁘면 꼬리가 바닥을 쾅쾅 두드리기 시작한다는 거, 나는 잘 알거든. 그리고 지금 넌 내가 좋은 것도 아니야. 로브 입겠냐고 물으면 넌 내게 키스하며 우리는 이미 로브 따위는 넘어선 사이라고 말하지. 나를 꼭 끌어안고 놓지 않으면서, 그게 대체 무슨 의미인 걸까?

로브 너머의 단계.

우리 사이엔 여전히 '모든 것'을 나누는 관계가 살아 있어. 네가 여전히 행동하니까. 적어도 일주일에 한 번은 네 입에 내 거를 문 채로 잠에서 깨곤 해. 아무 이유 없이 내 생각이 날 때면 넌 여전히 티를 내지.

독아론적 (명사): 너와 네 섹시한 몸을 생각하는 것.

엄마한테 편지를 쓸 때도 내 자랑을 늘어놓고.

"이번엔 달라요, 엄마. 나랑 급이 맞아요. 우리 삶이 너무 달라서 엄밀히 따지면 그러면 안 되는 건데. 근데 잘 풀릴 때는... 그냥 되는 거 있잖아요. 알죠?"

네 어머니는 나를 만나고 싶어 안달이고, 나는 눈을 감으면 난터킷에서 사랑에 빠진 우리 둘이 보여. 어느 날 밤, 네가 생리통으로 앓아누워 있을 때 슬쩍 그 이야기를 꺼냈지.

"그래서 이번 여름에 난터킷에서 같이 놀 수 있을까?"

너는 킥킥거리고 내 속은 타들어 가. 웃기려고 한 말이 아니었는데, 너도 미안했는지 손을 내젓더군. "조, 자기야, 아니 아니야. 비웃은 거 아냐. 당연히 난터킷에 갈 수 있지. 근데 난터킷 '안에서'가 아니라 난터킷 '위에서'라고 하거든."

재치 있는 대꾸가 떠오르지 않아. 예전엔 네 앞에서 잘도 받아쳤는데. 어쩌면 에단 말이 맞았던 걸지도 몰라. 너는 가게에 가서 애드빌 좀 사다 달라고 했고, 나는 그렇게 해. 커튼은 열려 있고, 네가 컴퓨터를 열어 이메일에 답장을 쓰기 시작하는 게 보여. 이제 우리 사이인데 네 이메일을 그렇게 들여다봐선 안 된다는 걸 알아. 하지만 밤은 춥고 길은 머니까. 나는 네 보낸 편지함을 새로고침해.

아무것도 없어.

임시 저장함을 열어봐.

아무것도 없어.

그건 불가능해. 내 두 눈으로 네가 이메일 쓰는 걸 똑똑히 봤으니까. 애드빌을 사들고 집으로 향하며 담판을 짓겠다고 다짐했지만, 몇 주 전 네가 준 열쇠로 문을 열고 들어갔을 때—넌 없었어. 이름을 불러봐도 기척조차 없자 가슴이 철렁 내려앉았지. 그때 물소리가 들렸고, 욕실로 걸어 들어가자 거기 네가 있었어. 젖은 채 달아오른, 나의 것인 네가.

"어이, 얼른 들어오지 않고." 네가 말했지. 그래서 들어갔어. 넌 짐승처럼 나를 덮쳤고, 가운을 걸친 뒤엔 이메일 생각이 사라졌어. 내가 잘못 본 걸 수도, 네가 이미 지웠을 수도 있으니까. 그날 밤 우린 아주 가까웠어. 다음 날 눈을 뜨니 넌 이미 없었고, 난 문자를 보냈지.

나: 어젯밤 진짜 끝내줬어. 샤워하는 네 생각하며 깼거든.

너: 좋아 좋아.

나: 언제 와도 되는지 알려줘. 한 번 더 필요하게 될 것 같은 예감이 들어.

그리고 그게 왔어. 세상에서 가장 끔찍한 답장. 어떤 단어보다 무뚝뚝하고, 거절보다 더 야박하며, 언어와 나를 사랑한다는 네가 절대로 해선 안 될 짓.

너: K

그 빌어먹을 'K' 한 글자를 받고 이선한테 남은 근무 좀 대신 서달라고 했지만 안 된다고 했어. 시간은 좀처럼 흐르지 않았고 나는 점점 무너져 내렸지. 네 사진이나 들여다보고, 손님들한테 짜증을 부리다가, 결국 일찍 문을 닫고 전화를 걸었어. 음성사서함으로 넘어가기에 언제 올 수 있냐고 메시지를 남겼지. 집에 돌아와 있을 때 드디어 답장이 왔는데, 세상에 그 끔찍한 'K'보다 더 나쁜 것도 있더라고.

너: 자기야, 말하자면 길어지는데 나 오늘 못 갈 것 같아. 내일 전화할게 xoxo

울면서 영화 〈피치 퍼펙트〉를 보고 '바든 벨라스' 노래를 따라 불렀어. 칙플릭에 나오는 가상의 아카펠라 그룹 이름이나 꿰고 있는 인간이 되고 싶지 않았는데, 사랑이 나를 이렇게 만들었어. 영화가 끝나고 난 이 세상 수많은 불행한 유부남들처럼 샤워실에서 자위를 했어. 그래도 눈물은 더 쏟아졌지. 나는 아직 너랑 결혼도 못 했으니까. 아직은.

44

누군가의 행복을 빌어주는 일도 한두 번이다. 요 근래 이던을 위해 기뻐해 줄 일이 너무 많았고, 이제는 슬슬 지겨워지기 시작했다. 녀석은 매일같이 무슨 좋은 소식을 들고 오는데, 오늘도 다르지 않다.

"조, 이거 진짜 안 믿길걸."

"들어나 봐."

"블라이드가 같이 살재!"

이던은 얼굴에 환한 빛을 띠고 나는 미소를 짓는다. "잘됐다, E."

녀석은 머리 힐을 그리워하게 될 거다. 그 빌어먹을 머리 힐에 애착을 가질 인간은 지구상에 이던뿐이니까. 나는 준비된 대사를 읊는다. "진심으로 축하해, 인마." 빈말이 아니다.

근데 벡, 너의 그 승부욕이 나한테도 옮았나 봐. 문득 이 삶이 이던과 블라이드한테 뒤처지고 있는 경주처럼 느껴지거든. 인생이 '슛 앤 래더' 같았으면 좋겠어. 내가 사다리를 타고 올라갈 때 녀석들은 미끄럼틀을 타고 곤두박질치는 그런 게임. 나도 점점 못돼지고 있나 봐. 녀석의 풍선에 바늘을 슬쩍 들이민다. "근데 정말 캐럴 가든까지 가고 싶어? 꽤 멀잖아."

"블라이드가 머리 힐을 싫어해." 녀석이 어깨를 으쓱한다. "고민할 것도 없지."

"그렇겠지." 나는 대답하면서 슬그머니 한마디를 얹는다. "나도 내 집에서 마지막으로 잔 게 언제인지 기억도 안 나. 요즘은 그냥 웨스트 빌리지에 사는 거나 다름없어."

세상에 대고 내뱉는 말은 위험하다. 아니나 다를까, 몇 분 뒤 네 메일이 왔다.

오늘 우리 집 말고 네 집에서 봐도 될까? 하루 종일 정신없었더니 집이 완전 엉망이야.

에단에게 잠깐 나갔다 오겠다고 말한다. 너에게 전화를 건다. 받지 않는다. 요즘은 늘 그렇다. 서성거린다. 불안이 밀려온다. 여정 중에 하나씩 모아온 너의 파편들이 떠오른다. 다시 전화를 걸지만 수신음은 음성 사서함으로 넘어간다. 유리창에 몸을 기대는 순간 불현듯 깨닫는다. 벡, 난 우리가 두렵다. 같이 살게 되면—분명 그렇게 될 테지만—나는 실제 너와, 지금 저 벽 속 구멍에 숨겨둔 너의 파편들 사이에서 하나를 골라야 하겠지. 이 건물 벽은 정말 엉망이고(뭐, 놀랍지도 않지), 회반죽은 갈라지고 구멍은 점점 벌어지는데, 관리인한테 말해야지 싶으면서도 도무지 그럴 수가 없어. 그 구멍 안에 네 물건이 들어 있길 바라니까. 미친 짓인 건 안다. 그 상자를 꺼내려면 벽을 타고 기어들어가야 할 텐데, 세상 어떤 여자가 그런 짓을 하겠어. 진정해, 조.

휴대폰이 울린다. 받는다. "어."

"조, 나 진짜 늦었어, 길게 못 해."

"어디야?"

"여기." 고개를 돌리자 네가 서서 웃고 있다. 네가 이렇게 서점에 불쑥 나타날 때가 좋다. 예상치 못한 순간 너를 끌어안는 것만큼 좋은 게 없으니까. 상으로 입을 맞춘다. 너도 받아주지만 혀는 없다. 지금은 학생 모드구나.

"오래 못 있어."

"그래? 안에 에단도 있는데. 커피 한 잔 하자."

네가 손바닥을 펼쳐 내민다. "열쇠 좀 빌려줘도 돼?"

우린 뭐든 다 나누는 사이다. 망설이면 안 되는데, 주춤하고 만다.

"조, 생각해봐. 내가 너보다 먼저 가 있을 거잖아."

너는 내 집을 '집'이라고 불렀고, 나는 열쇠를 건넨다. 네가 입을 맞춘다. 역시 혀는 없다.

"곧 수업 있지 않아?"

"응." 너는 나를 꼭 안고 인사를 건넨다. "나중에 봐!"

열쇠와 함께 사라진다. 서점으로 돌아오니 에단이 킥킥거리고 있다. "그래서, 동전이라도 던질까?"

"무슨 소리야?"

"아까 블라이드한테 전화 왔는데, 폭탄 위협 때문에 오늘 여학생들 수업 다 취소됐대."

"그래." 대답은 하지만 금시초문이다.

"그럼 제비뽑기라도 해볼까?"

"그럴 거 없어." 내가 말한다. "벡은 시내에 친구가 있어. 얼른 나가서 재밌게 놀아."

그가 떠나고, 나는 너에게 문자를 보낸다.

저기, 잠깐 시간 돼?

십 분이 지나도 답장이 없다. 나는 유리창에 '10분 후 복귀' 팻말을 걸어두고 서고로 내려가 서성거린다. 왜 수업이 취소됐다고 말 안 해준 거지? 왜 폭탄 테러 위협조차 우리 사이를 좁혀주지 못한 건데? 살면서 이렇게 무서웠던 적은 없었다. 지금 당장 누군가와 이야기하고 싶어서, 니키가 나쁜 놈만 아니었어도 하는 생각까지 든다. 나는 지치고 공허하고 슬픈 채로 계단을 터덜터덜 올라온다. 팻말을 뜯어내고 문을 연다. 여전히 답장은 없고, 나는 미쳐버릴 것 같다. 계산대 의자에 몸을 던지듯 앉는다. 머릿속이 금방이라도 터질 것 같다. 바로 그때 그녀가 들어온다. 여자. 손님. 밤색 눈이 크고 동그랗다. SUNY 퍼처스 맨투맨에 짧은 치마, 니삭스에 스니커즈 차림이다. 발랄하다. 나는 휴대폰을 확인한다. 여전히 답장은 없다.

그녀가 손을 흔들고 나도 응한다. 휴대폰을 확인한다. 여전히 답장은 없다. 음악을 튼다. 로버트 플랜트와 앨리슨 크라우스. 얼마 지나지 않아 그녀가 따라 흥얼거리기 시작한다. 누군가 말했지, 내가 세상의 꼬리를 잡고 흔들며, 하얀 구름 위를 뛰어다니며, 우울을 날려버리는 걸 봤다고. 휴대폰을 확인한다. 여전히 답장은 없다. 볼륨을 줄이자 그녀는 오히려 더 크게 부른다. 영화 속 '바든 벨라스' 누구 못지않게, 아니 그보다 더 잘 부른다. 그녀가 책 더미 사이로 고개를 내밀고, 나는 일시정지 버튼을 누른다.

"너무 크게 불렀나요?"

"괜찮아요."

"닫으려던 참이었어요?" 그녀가 묻는다.

"아니요."

그녀가 웃는다. "다행이네요."

그녀가 사라지고, 나는 휴대폰을 확인한다. 여전히 답장은 없다. 그녀의 다리를 좀 더 잘 보려고 카운터 밖으로 나가는 순간, 저스틴 팀버레이크의 'Señorita'가 흘러나온다. 빌어먹을 이선, 빌어먹을 랜덤 재생. 나는 황급히 카운터 뒤로 달려가 음악을 바꾸려 한다.

그녀가 웃음을 터뜨린다. "그냥 둬요."

그녀가 부쿠스키를 손에 들고 통로를 가로질러 온다. 나는 마른침을 삼킨다. 휴대폰을 확인하지만 여전히 답장이 없다. 그녀는 책더미를 안고 계산대로 다가온다. 동네 편의점에 우유 사러 온 사람처럼 아무렇지 않은 얼굴로. 이제 휴대폰 볼 겨를은 없다. 그녀는 손님이고, 내 온 신경을 받을 자격이 있으니까. 그녀가 소설들을 카운터 위에 내려놓는다. 찰스 부쿠스키가 맨 위다. 『선장은 점심 먹으러 나갔고 선원들이 배를 점령했다』.

"나 있잖아, 부쿠스키 읽는 여자처럼 보이고 싶어서 부쿠스키 사는 부류 아니야. 무슨 말인지 알지?"

"이상하게도, 알 것 같아." 내가 말한다. "긴장 풀어. 난 절대 사람 판단 안 하거든."

"그럼 내 노력이 다 헛수고였네." 그녀가 받아친다. 자, 이제 누가 꼬리 치는 쪽이지?

부쿠스키를 스캔하며 그녀를 쳐다본다. "이런 말 좀 그렇지만, 이거 진짜 존나 명작이야."

그녀가 고개를 끄덕인다. "이사하면서 잃어버렸어. 바보 같은 소리인 건 아는데, 그 망할 책이 내 손에 없으면 잠도 안 오고 아무것도 못 하겠더라고. 알아, 그 기분?"

"이상하게도, 알아." 입에서 나온다. 도대체 언제부터 '이상하게도'를 이렇게 존나 달고 사는 거지? 이단의 댄스 파티 볼륨을 줄이고 토비아스 울프의 『올드 스쿨』을 스캔한다. 읽어본 적 없는 책이라고 그녀에게 말한다.

그녀는 망설임이 없다. "뭐, 다 읽고 나서 다시 들러 얘기해줄 수도 있지."

"기다릴게." 내가 말한다.

너는 아직 『그들이 가지고 다니던 것들』에 손도 대지 않았고, 그녀는 마지막 책인 『위대한 유산』을 찍는 나를 보며 손뼉을 친다.

우주는 유머 감각이 있고, 나는 이걸 그냥 지나칠 수가 없다. "이건 알아둬. 매년 12월에 포트 제퍼슨에서 디킨스 축제가 열리거든."

"디킨스 축제에선 뭘 해?" 그녀가 묻는다. 눈이 카렌 민티의 보지처럼 활짝 열려 있다.

이런, 나 지금 작업 거는 중이네. 미소가 나온다. "딱 예상 그대로야. 페이스 페인팅에 플루트 연주, 코스튬이랑 컵케이크."

그녀는 안다, 동의한다. "그래서 테러리스트들이 우리를 증오하는 거구나."

나는 걸러내지 않는다. 그냥 내뱉는다. "그리고 그래서 신이 테러리스트를 만든 거고."

"신이 있다고 생각해?" 그녀 역시 다르다, 뜨겁다. 거침이 없다. "신은 꼭 있어야 해. 마키 마크 앤 더 펑키 번치 같은 걸 만들 수 있는 건 신밖에 없으니까."

'Good Vibrations'가 흘러나오기도 전에 그녀는 지갑을 뒤져 강아지 그림이 가득한 비자 카드를 내민다. 나는 볼록하게 솟은 플라스틱 글자 위로 손가락 끝을 천천히 문지른다. 지금 나를 보면 너는 분명 나를 혐오하겠지. "그러니까 이름이… 존 헤빌랜드?"

그녀의 두 볼이 붉어진다. "신분증은 안 봐도 되죠? 잃어버렸거든요. 아니, 뭐, 어디 놔뒀는지 잊어버린 거지만."

카드를 긁는다. 그녀가 안도의 숨을 내쉰다. "최고다, 당신."

신경 쓸 것 없다. 나에겐 네가 있으니까. 그래도 나는 기어이 묻는다. "퍼체이스 대학교 몇 학년이야?"

그녀가 고개를 젓는다. "중고 가게 뒤져서 아무 대학 티셔츠나 사 입는 거예요." 뿌듯한 표정으로 말을 잇는다. "일종의 사회 실험이죠. 내가 어느 학교 대표처럼 보이느냐에 따라 세상이 날 어떻게 대하는지 보는 거예요."

전표를 뜯어내자 그녀가 휘갈기듯 서명한다. 내 생애 이렇게 느릿느릿 책을 포장해 본 적이 없다. 나도 모르게 말이 새어 나온다. "난 조야."

그녀가 침을 삼킨다. "저는, 음, 에이미 애덤이에요."

"에이미 애덤스?"

"S는 빼고요!" 가방을 낚아채듯 들고 훌쩍 나간다. "고마워요, 조. 잘 있어요!"

밖으로 뛰쳐나가 그녀를 데려다 네 앞에 세우고 싶다. 그녀가 먼저 내게 다가왔다고, 신에 대해 떠들었다고 네게 말하고 싶다. 문가로 달려가 보지만 그녀는 이미 없다. 전화가 울린다. 받는다. 그녀일까? 아니, 은행이다. 최근 결제 건을 묻는다. 그녀가 쓴 카드는 도난 카드였던 모양이다. 그녀를 신고하지는 않지만 전화 한 통에 기분이 확 가라앉는다. 한눈판 대가겠지. 휴대폰을 확인한다. 너에게선 여전히 답이 없다. 그리고 네 이 침묵이, 어째선지 내가 나쁜 짓을 해도 좋다는 허가증처럼 느껴진다. 제발 연락해 달라는 도발처럼, 나는 인터넷 창에 '에이미 애덤'을 검색한다.

그 여배우, 에이미 애덤스 때문에 도무지 아무것도 찾아낼 수가 없다. 그 와중에 이선은 코니 아일랜드에서 블라이드와 찍은 사진을 보내온다. 답장은 하지 않는다. 서두를 것 없이 집으로 향한다. 네 답장이 왔는지 확인하려고 휴대폰을 뒤적일 필요도 없다. 네가 답장을 보낸다면, 그건 분명 내 이 허무한 검색질을 방해하며 화면 위로 튀어오를 테니까.

"에이미 애덤 뉴욕"

"에이미 애덤 배우 아님"

"에이미 애덤 스웨트셔츠"

"에이미 애덤 페이스북"

"에이미 애덤 뉴욕주립대 퍼체이스" (혹시 모르니까…….)

집에 도착해 터덜터덜 계단을 오른다. 휴대폰을 확인하지만 여전히 답장은 없다. 그런데 아파트 안에서 소리가 들린다. 네가 와 있다. 문틈으로 호박 향기가 흘러나온다. 뭔가 굽고 있었나 보다. 노랫소리도 들린다. 나는 미소 짓는다. 넌 에이미 애덤이 아니지. 음정이 어긋난 그 목소리마저 사랑스럽다. 의심한 내가 틀렸어. 문을 두 번 두드린다. 잠깐만 기다리라는 네 목소리가 들려온다.

문이 열리고, 와. 여기가 제2의 집이라도 되는 양 가운까지 챙겨왔다. 가운 안엔 아무것도 걸치지 않았고, 파이 속엔 호박이 가득하다. 25초 안에 옷을 다 벗든지 가운으로 갈아입으라고 한다. 나의 이 짓궂고 기적 같은 너를 번쩍 들어 올리자, 너는 입을 맞춰온다. 답이다. 이 즉흥적인 깜짝 선물이 스스로도 무척 뿌듯한 모양이다. 바퀴벌레 때문에 건물 전체에 방역이 들어가서 집에 못 들어갔다고, 그 상황을 이렇게 뒤집어버렸다고 털어놓는다. 나는 네 파이를 먹고, 네 몸을 먹는다. 한밤중에 이를 닦으러 일어났을 때, 내 칫솔은 네 침으로 젖어 있다.

"미안해." 나지막이 말한다. 진심이다.

45

그 호박 파이에 뭘 넣은 거냐고 물으면 너는 그냥 통조림이라며 웃어버린다. 하지만 그 파이와 가운은 분명 우리 사이에, 우리를 위해 무언가를 해줬다. 다음 날 아침, 입맞춤으로 너를 깨우자 너는 나를 꼭 껴안는다. 환하게 웃으며 네가 말한다. "내가 파이 구워줬던 거 기억나?"

"내가 너한테 파이 구워줬을 때 기억나?" 내가 말하자 너는 자기 말투를 흉내 내는 내가 좋아서 어쩔 줄 몰라 한다. 너는 내게 입을 맞추고, 우리는 서두르지 않고 서로를 음미한다. 내 손이 닿을 곳을 새로이 알려주는 네 아이디어는 끝이 없다. 수줍어하지 않는 네가 사랑스럽다. 원하는 걸 거침없이 말하는 네가 좋다. 너의 그 상상력은 병에 담아 고이 보관하고 연구해야 마땅하다. 이런 너는 한 번도 겪어본 적 없다. 꼿꼿이 세운 몸으로, 네 다리와 내 다리가 얽혀든다. 맙소사, 이 완벽한 맞물림, 이 지독한 정사 끝에 우리는 무너져 내린다. "와," 내가 내뱉는다.

"응," 네가 대답하며 내 쪽으로 몸을 굴리더니 남은 파이 먹겠냐고 묻는다. 나는 그런 섹스는 대체 어디서 배웠느냐고 묻는다. 너는 얼굴을 붉힌다. 부끄러워하는구나, 딱 좋게도. 너는 티셔츠를 머리 위로 꿰어 입고 침실 문을 반쯤 나서다가, 돌연 내게로 달려와 입맞춤과 손길로 나를 짓누른다.

나는 세상에서 가장 운 좋은 남자다. 네가 전자레인지에 파이를 돌리는 동안 나는 휴대폰 검색 기록을 지운다. 너는 절대 내 폰을 들여다보지 않을 테지. 내 사생활을 존중하고, 나를 믿으니까. 하지만 에이미 아담스든 이 세상 어떤 여자 이름이든, 내 폰이 그런 것들로 더럽혀지는 건 싫다. 부엌에서 네 목소리가 노래처럼 흘러든다. "자꾸 깜빡하네. 나 《흐르는 강물처럼》에 나오는 단편 하나 읽기 시작했어."

결국 너는 내 책들을 읽고 있구나. 부엌에서 들려오는 네 소리가 너무 좋아서 돌아올 때까지 도저히 기다릴 수가 없다. 나는 벌거벗은 채 침대에서 일어나 부엌으로 걸어간다. 너를 번쩍 들어 조리대 위에 앉히고 네 다리를 벌린다. 거리의 소음도, 전자레인지의 웅웅거림도, 위층의 싸움 소리도, 조리가 끝났다는 신호음도, 내 혀와 입술을 찬양하는 너의 목소리를 막지 못한다. 네가 내 입술 안에 있는 동안, 너는 오로지 나만의 것이다. 네 생애 이토록 강렬한 절정은 없었으리라. 나는 알고, 느낀다. 네 안 깊숙이, 사납고 멀리 있던 무언가가 마침내 나를 들인 것을. 너는 손가락으로 내 귀를 쓰다듬으며 고맙다고 속삭이고, 나는 너를 조리대에서 내려 함께 소파에 자리 잡는다. 파이와 《흐르는 강물처럼》을 곁에 두고. 네가 마음에 드는 문장을 읽어주기 시작하자, 나는 네 말을 끊는다.

"오늘 밤도 여기서 자고 갈 거야?"

너는 망설여. 하지만 딱 1초 정도. 그러곤 미소 짓지. "응!"

우리는 노란 경찰 통제선 뒤에서 함께 샤워를 해. 나는 네 머리를 감겨주고, 너는 내 가슴에 입을 맞춰. 함께 옷을 입는 이 순간, 미래는 바로 지금, 여기야.

"있잖아, 벡."

"응, 조."

"여기서 같이 사는 건 어때?"

너는 나를 보며 웃어. 실크 블라우스 단추를 채우다 멈추고 방을 가로질러 걸어와. 햇살이 너를 따라 움직여. 모든 식물이 태양 쪽으로 기울듯이, 너라는 태양을 향해. 너는 나를 올려다보고 나는 키스해. 네가 속삭이지. "이제 겨우 1년 차잖아, 조. MFA 먼저 끝내게 해줘, 응? 지금은 그게 전부여야 해."

내가 원하던 답은 아니지만, 이걸로 충분해. 우리는 옷 입기를 마치고 주방으로 가. 카렌 민티가 여기 있었다면 에그 샌드위치를 만들어줬겠지. 하지만 카렌 민티가 여기 있었다면, 나한테 너는 없었겠지. 너는 코트를 걸쳐 입어. 나는 말해, 아직 같이 살 준비가 안 된 거 이해한다고, 하지만 원할 때 언제든 노트북 들고 와서 글 써도 좋다고.

너는 표정이 흔들려. 나를 꼭 안으며 말하지. "정말 다정하다, 조. 근데 내 컴퓨터 너무 낡고 느려서."

"새로 하나 사주고 싶어." 내가 말해. "맥북 에어 같은 거."

"아무것도 안 사줘도 돼." 너는 욕심이 없어. 지금에 만족하지. "맥북 에어는 진짜 말도 안 되게 비싸거든, 조. 그리고 솔직히 여기 있으면 글 쓰는 게 세상에서 제일 하기 싫은 일이 돼버려. 그러니까 이 낡은 컴퓨터로도 충분해."

나는 너에게 키스해. 네가 혼자 나설 수 있게 그냥 두는 게 맞다는 걸 알아. 너는 문 앞에서 돌아보며 손키스를 날려. 두 번이나. 네가 사라지고 나면 나는 소파에 털썩 누워 컴퓨터를 뒤적여. 맥북 에어를 검색하고 대학 강의들도 찾아봐. 솔직히 인정하자. 너는 작가야. 그게 네 인생이야. 나는 서점을 사랑하지만, 사업은 예전 같지 않을 거야. 너한테 맥북 에어를 사주고 싶어. 기분 좋은 벅참이 밀려와. 너한테 이메일을 써. 가까이 있는 것만 같아.

이제 슬슬 돌아올 때 안 됐어?

답장은 없지만, 이제 더는 불안하거나 두렵지 않아. 나는 당신을 너무 잘 아니까. 지금 당신이 휴대폰 메모장에 아이디어를 쏟아 적고 있다는 걸 알아. 날 무시하는 게 아니야. 영감이 떠올라서, 기분이 좋아서, 다 나 때문에 글을 쓰고 있는 거지.

서점은 한산한 하루지만, 오히려 나쁘지 않아. 계획을 세우고 씨앗을 심을 시간이 생겼으니까. NYU에서 열리는 파트타임 학생 생활 질의응답에 등록했어. 뭘 공부하게 될지는 모르겠어. 문학? 경영? 그래도 당신을 위해, 우리를 위해 열심히 하고 싶어. 베멜먼스에 전화해서 다음 주 자리를 잡았어. 당신은 모르겠지만, 우리가 처음 만난 지 어느새 반년이 다 되어가거든. 이번엔 제대로 한번 해볼 생각이야. 시작은 바로 여기, 서점에서. 케이지 안에 테이블을 차리고 촛불 켜놓고 저녁을 먹는 거야. 그 안에서 섹스를 하고, 제대로 끝낸 뒤에 선물을 줄 거야. 빅토리아 시크릿에서 방금 온라인으로 주문한 드레스. 장바구니 상품 확인하라는 메일이 계속 당신한테 오길래, 상품 번호를 알아내서 재고를 찾아봤지. 정말 섹시해. 당신도 샤나랑 린한테 보여주면서 너무 과한 거 아니냐고 했잖아.

샤나: 사버려. 안 될 게 뭐야?

린: 빨간색만 빼고. 그리고 타이츠도 꼭.

샤나: 무슨 소리야. 야한 드레스는 야하라고 입는 거잖아.

당신: 얘들아, 좀. 나 같은 게 이런 걸 어떻게 소화해.

아니, 소화할 수 있어. 소화하게 될 거야. 드레스는 내일 도착해. 그걸 당신 몰래 숨기고 기다리는 게 쉽지 않겠지. 벡, 당신이 그 옷을 입으면 얼마나 근사할지 눈에 선하니까. 그래도 너무 부끄러워서 베멜먼스엔 차마 못 입고 나오겠다 하면, 뭐, 당연히 이해해.

페덱스가 도착했다. 제임스 패터슨 신간이 들어왔으니 내일은 눈코 뜰 새 없겠지. 그리고 나를 위한 작은 것도 하나 섞여 있어. <피치 퍼펙트> DVD를 주문했다는 걸 거의 잊고 있었네. 넌 다운로드로만 보겠지만, 사랑하는 건 소유해야 하는 법이야. 이유는 그게 전부고. 기념일까지 기다렸다가 줄까 했는데, 오늘 밤 네가 오잖아. 게다가 파이까지 구워줬고. 도저히 못 기다리겠어서 DVD를 가방에 쑤셔 넣고 패터슨 상자를 뜯어. 음악을 틀어. 웬일로 이선이 듣던 음악이 당기네. 어쩌면 이런 게 행복이라는 걸까. 나중에 네가 이 집으로 들어오면 네 자리를 내줄 것처럼, 인기 소설 코너를 정리하며 패터슨이 들어갈 자리를 만들어. 행복해, 벡. 온몸에 기운이 넘치고 기념일을 위한 끝내주는 아이디어도 하나 더 떠올랐어! 베멀먼스 가기 전에 미드타운 메이시스에 들러서 우리 탈의실로 가는 거야. 내가 얼마나 공을 들였는지 알면 믿지도 못할걸. 베멀먼스를 나온 다음엔 타투 샵에 가서 우리 둘만 볼 수 있는 곳에 문신을 새기는 건 어때. 네 허벅지 안쪽 높은 곳에 'Everythingship'을 작고 검게 새기면 진짜 섹시할 거야. 좀 진정해야겠어. 안 그러면 안내문이라도 걸어놓고 지하 창고 철창 속으로 들어가야 할 판이니까.

낮이 밤으로 넘어가고, 벌써 문 닫을 시간이라는 게 믿기지 않아. 온몸의 감각이 살아 있어. 이제 나를 이렇게 만드는 건 빌어먹을 니키가 아니라 너야. 매일 걷는 거리인데 오늘따라 낯설게 느껴져. 방금 씻어낸 것처럼 말끔해 보인달까. 사실 그럴 리가 없지. 거리 청소는 화요일이고 오늘은 금요일이니까. 주말 계획을 떠들어대는 십 대들이 사방에 깔렸어. 고등학생 때의 난 참 외로웠는데, 이젠 아니야. 참지 못하고 너에게 문자를 보내.

곧 집으로 갈게.

답장은 바로 온다.

K

그 지긋지긋한 K조차 이제는 나를 건드리지 못해. 더 이상 걱정할 게 아무것도 없어. 지금 이 순간, 집을 향해, 너를 향해 터널을 뚫고 달리는 기차 안에서 이런 평온함을 느끼는 건 처음이야. 계단을 천천히 올라 거리로 나서. 삶이 느릿하게 흘렀으면 좋겠어. 온 마음으로 너를 기다리고, 온 마음으로 너를 맞이하고, 온 마음으로 너를 안고, 온 마음으로 너를 그리워하고 싶으니까. 그러다 웃음이 나. 축하 카드에나 쓸 법한 말이잖아. 그래도 괜찮아. 나는 이럴 자격이 있어. 너를, 이 기쁨을 누릴 자격이.

평생 단 한 번도 어딘가에 속한다는 느낌을 받아본 적이 없었어. 평생 의아했지. 다른 사람들은 어떻게 그렇게 자연스럽게 직장을 잡고, 가정을 꾸리고, 친구들 사이에 제자리를 찾는 걸까. 매년 아버지가 크리스마스트리를 들고 오면 어머니는 불같이 화를 내며 그걸 길바닥에 내던지곤 했어. 학교 애들도 다 알았어. 크리스마스도 오기 전에 트리를 길에 내다 버리는 이상한 집 애라는 걸. 하누카라도 챙겨보려 하면 아버지가 어머니한테 소리를 질렀어. "하누카 촛대도 없는 양반이! 언제부터 그렇게 유대인 행세야?" 빨강과 초록, 파랑과 은색 선물 하나 없는 겨울들을 버텨왔어. 칠면조 없는 추수감사절도 익숙해. 아버지는 소고기파였으니까. 기다렸어, 벡. 이제 집 앞 계단이야. 기다림은 끝났어. 현관문을 여는데 열쇠가 뻑뻑해. 내 열쇠는 너한테 줬고, 지금 쓰는 이 예비 열쇠는 녹이 슬었거든. 우편함엔 고지서 몇 장이랑 J. 골드버그 앞으로 온 쿠폰뿐이야. 늘 그렇지 뭐. 계단을 오르면서 생각해. 이 계단 끝에 카렌 민티가 있던 시절은 어땠더라. 한 걸음마다 네가 좋은 이유를 하나씩 떠올려. 상담은 이제 필요 없지만, 숙제는 끝내야지.

1번. 벡은 내 배경 너머를 봐. 대학을 안 나와도 영리할 수 있다는 걸 알아주는 사람.

2번. 벡은 자기만의 방식으로 나를 사랑해. 칫솔 하나, 목욕 가운 하나에 담겨서.

3번. 벡은 나와 함께 있는 게 얼마나 좋은지 거리낌 없이 말해.

4번. 벡은 내 곁에서 눈을 뜨면 환하게 웃어.

5번. 벡은 요리를 못 하고 나도 마찬가지야. 그래도 벡은 그게 좋다고 해. 같이 배워갈 게 있다는 뜻이라며.

#6 그날 밤 벡은 사전에서 '솔립시즘'을 찾아보았다. 이제 그녀의 사전에는 내 입에서 나와 그녀의 세계로 흘러 들어간 온갖 단어들이 빼곡히 표시되어 있다.

#7 절정에 이를 때면 그녀는 온몸으로 나를 붙든다. 내 손길에 반응하는 가슴. 반응. 그녀의 온몸이 하나의 반응이다.

#8 그녀는 남의 행복을 진심으로 기뻐할 줄 안다. 이선과 블라이스를 이어줬다는 것에 뿌듯해하기도 한다. 그녀는 참 다정한 사람이다.

#9 그녀는 내가 한 말을 전부 기억하거나 하나도 기억하지 못하는데, 어느 쪽이든 괜찮다. 가끔 너무 미쳐서 내가 말할 때 귀가 먹먹해진다고 한다.

더는 못 참겠어. 지금 당장 너를 원해. 마지막 몇 계단을 뛰어 올라가 문을 벌컥 열어젖혀. 아래는 돌처럼 단단하고, 손에는 〈피치 퍼펙트〉가 들려 있지만 그딴 건 중요하지 않아. 아무것도 상관없어. 구멍을 가리던 태피스트리는 바닥에 나뒹굴고, 너는 나를 보자마자 처음 보는 눈빛을 해. 손에 네 팬티를 쥔 채로 파르르 떨면서. 마치 내가 공포 영화라도 되는 것처럼, 로트와일러나 불합격 통보라도 되는 것처럼. 난 그런 게 아닌데. 나는 한 걸음 다가가. "벡," 불러봐.

"안 돼." 네가 말해. "안 돼."

46

내 벽을 뒤진 건 너잖아, 근데 정작 이 집에서 나만 문제 있는 사람인 것처럼 굴고 있어. 당연히 떠나고 싶겠지. '벡의 상자'가 무서운 거잖아. 편협하고 고약하게. 내 소파 뒤 은밀하고 특별한 구멍 앞에 서서, 내 소파 위 상자를 시궁쥐처럼 갈기갈기 찢어놓고선. 이 난장판에서 딱 하나 건진 게 있다면, 서둘러 물건을 뒤지느라 탁자에 휴대폰을 놓고 갔다는 거야. 네가 상자를 뒤지는 틈에 나는 그걸 낚아채.

"이거 쓴 탐폰이잖아."

"플라스틱에 싸여 있어."

"꼼짝도 하지 마." 네가 명령해.

보통 남자들이라면 머리끝까지 화가 났겠지만, 난 아니야. 네가 지금 제정신이 아니라는 걸 아니까, 벡. 세상에, 내가 네 마디 그라 목걸이를 '훔쳤다'고 길길이 날뛰지만 넌 지금까지 그게 없어진 줄도 몰랐잖아. 지난주에 샤넬 선글라스를 찾겠다고 온 집 안을 샅샅이 뒤질 때 내가 도와줬던 것 때문에 화가 난 거지. 그래, 그게 이 상자 안에 있다는 걸 난 '분명히' 알고 있었어. 하지만 솔직히, 그딴 가식적인 선글라스 없는 게 너한테는 나아. 그건 피치 같은 애들이나 어울리는 거야. 너한테는 그냥 우스울 뿐이거든. 그래서 너도 말을 돌리는 거잖아.

"그럼 이건?" 네가 독을 내뿜으며 몰아세워. "이건 내 졸업 앨범이야, 조."

"멀쩡하게 잘 있네."

"내 거라고, 이 미친놈아. 넌 낸터킷 고등학교 근처에도 안 가봤잖아. 이건 내 삶이고, 내 친구들이고, 내 고향이 담긴 내 책이라고."

"벡." 이렇게까지 이기적으로 구는 건 처음인데, 그래도 나는 참을 거야.

네가 손가락으로 나를 가리켜. "아니, 하지 마."

넌 지금 자기 행동을 책임질 수 있는 상태가 아니야. 비상구 쪽을 자꾸 힐끔거리는데, 그게 정말 탈출구가 될 것 같아? 같이 살자고 그 많은 이야기를 나누고 파이를 그렇게 먹어 치우고서 나를 떠나겠다고, 말도 안 되는 소리야. 나는 너를 다독이려 해. "벡, 진정해. 창문으로 기어 나가지도 못할 거고, 이 상태로 계단을 뛰어 내려가지도 못해."

우리는 쳇바퀴 돌듯 맴돌아. 어느 순간 너는 겁에 질려 있다가, 다음 순간엔 나를 죽이겠다고 날뛰고, 그다음엔 내가 너를 죽일 거라고 확신하지. 한순간은 네가 내 악행의 피해자였다가(웃기기는), 또 한순간은 네가 나를 죽이려 드니 내가 피해자가 되는 거야(진짜 웃겨). 너는 짐승처럼 으르렁거리며 나보고 빌어먹을 미친놈이라고 욕을 퍼붓지. 하지만 진심이 아니라는 거 알아. 정말 무서웠다면 벌써 제대로 '탈출'을 시도했겠지. 팩트는, 난 너를 너무 잘 안다는 거야. 넌 이 발견이 내심 만족스러운 거야. 너는 관심과 헌신을 원하는 애고, 이 상자는 내가 얼마나 너에게 집중하고 헌신하는지 보여주는 증거니까. 만약 이 상자에 캔디스의 물건이 들어 있었다면, 넌 내 집에서 나가려고 발버둥 치다 목이라도 부러뜨렸겠지. 결국 넌 내 편이 될 거야. 다만 내가 좀 더 참아야 할 뿐이지. 넌 지금 충격 상태니까. 네가 다시 비명을 질러. 머리가 지끈거리기 시작하고 이웃들이 신경 쓰이기 시작할 무렵, 결국 내 인내심도 툭 끊기고 말아.

"제발 그 빌어먹을 입 좀 닥쳐줄래? 내가 너한테 욕이라도 했어? 내가 집에 들어왔더니 네가 내 벽 속을 뒤지고 있잖아. 내 기분이 어떨 것 같아? 그게 기분 좋은 일이라고 생각해? 누군가가 날 몰래 들여다보는 게 좋을 것 같냐고?"

"내 물건을 박스째로 갖고 있잖아." 너는 비웃듯 내뱉는다. "나 갈 거야."

"지금은 아무도 아무 결정도 안 해." 내가 말한다. "솔직히 말하자, 벡. 네가 내 물건을 뒤진 것만으로도 나 역시 얼마든지 질렸다고 할 수 있어."

"난—믿을 수가 없어." 너는 말을 더듬는다. "미쳤어. 진짜 미쳤다고." 또 시작이다. 이를 딱딱 부딪치며 머리카락을 쥐어뜯는다. "어떻게 나한테 이런 일이." 그 드라마 같은 짓도 지겨울 법도 하지 않아?

"진정해, 벡." 내가 달랜다. "일단 소파에 좀 앉아봐."

너의 뺨이 붉게 달아오른다. 까치발을 들고 서서 온갖 욕을 퍼붓는다. 사이코미친놈천치병신새끼변태괴물—괜찮아. 진심이 아닌 거 아니까.

"아니, 난 진심이야, 조." 너는 눈이 뒤집힌 채로 내 피가위 모자를 휘두른다. "이게 어디서 난 건지 알고 싶지도 않아."

"이야기가 길어."

"그렇겠지." 네가 말한다. "역겨운 새끼."

지난달 이맘때가 생각나. 네 냉장고에서 악취를 풍기던 사흘 된 부리토를 버렸다고 네가 나한테 폭력을 쓰고 소리를 질렀잖아. 근데 다음 날, 생리가 시작되자 내 뺨에 입을 맞췄지.

"나 미친 거 아니야." 네가 말했어. "미안해."

"알아, 벡."

"약속할게." 네가 말했어. "그렇게 못되게 굴 때는 꼭 내 몸 밖에서 나를 내려다보는 것 같아. 내가 끔찍하고 말도 안 되게 굴고 있다는 걸 알면서도 멈출 수가 없는 거야. 가끔 PMS가 진짜 심하거든."

나는 널 용서했고, 지금까지 그 일을 한 번도 떠올리지 않았어. 나는 '모든 걸 나누는 관계'가 어떤 건지 아니까. 벡, 지금 누가 여기 들어온다면 네가 미쳤다고 생각할 거야. 다들 나를 보호하려 들 거고, 네가 온갖 비난을 쏟아낼 때 목소리 좀 낮추라고 할 거야. 나한테 변태, 역겨운 놈, 스토커, 수집광, 사이코라고 해도—나는 대꾸하지 않는다.

"귀 먹었어, 조?"

"안 먹은 거 알잖아."

또 비명을 지르네. 내가 너한테 소리 지른 적 있어? 한 번도 없지. 문자해도 바로 안 받아도 그냥 넘어갔어. 그러니 이번엔 네가 넘어갈 차례야. 꼭 필요한 걸 훔친 것도 아니잖아. 고등학교 졸업 앨범을 누가 들여다본다고. 넌 이미 네 삶을 살아가고 있고, 그걸 꺼내 보는 걸 단 한 번도 본 적 없어. 그 사람들이 그립지도 않잖아. 웬만한 여자라면 내 사생활 침해한 거 먼저 사과했을 거야. 지금 넌 배은망덕하게 굴고 있어. 그러면서 아직도 날 몰아붙이잖아. 타락하고 뒤틀린 팬티 수집광 변태라고.

넌 곧 진정될 거고, 나는 이 상황을 버텨낼 거야. 난 네가 동물원 사자라고 생각하기로 했어. 나는 사육사고, 문을 지킨다. 주먹을 쓰는 일은 없기를 바라지만, 설령 그렇게 되더라도 넌 회복할 거야, 아마도. 지금 사육사인 내 할 일은 그냥 곁에 서서 기다리는 것뿐이야. 넌 머지않아 지치겠지. 내 위에서 몸을 흔들다 기진해지던 그때처럼.

"이게 얼마나 된 거야?"

"목소리 높일 것 없어."

"얼마나 됐냐고." 네가 다시 묻고는, 순순히 따라줘. 목소리를 낮추는군.

"알다시피, 처음 만났을 때 난 네게 완전히 사로잡혔어." 내가 말해. 어쩌면 아직 희망이 있을지도 몰라. "넌 내게 추파를 던졌고, 우린 통했지. 그런데 무턱대고 들이닥치고 싶지 않았어. 그 자리에서 바로 들이대긴 싫었다고. 그래서 기다렸어."

"어련하시겠어." 넌 팔짱을 낀 채 발을 까닥이며 말해.

"그러면서 너에 대해 알아가게 됐어, 벡." 나는 지금 《프린세스 브라이드》의 주인공 같고, 넌 버터컵만큼 고집스러워. "난 네게 홀딱 반했어, 벡. 지금도 그래. 그 상자 안에 겁낼 것 따위는 없어."

넌 상자를 보고, 다시 나를 봐. 어찌해야 할지 모르겠고, 사육사로서 준비가 턱없이 부족하다는 생각이 들어. 이 모든 걸 네가 봐줬으면 해. 내 열정의 깊이, 너를 붙잡는 손의 힘, 내 사랑의 확신을. 하지만 지금 넌 생리 전 증후군에다, 벽장에 갇혔던 기억에 아직 겁먹어 있고, 가끔씩 그 얼간이 피치가 그립다며 중얼거리기도 하니까.

"해봐." 내가 말한다. 이제 와서 돌이킬 수는 없으니까. 상자 밖으로 나온 팬티를 다시 집어넣을 수는 없는 법이다. 글자 그대로든 비유로든, 상자는 이미 긁히고 찢겼다. 네가 망쳐버린 거다. 이건 내가 그리던 모습이 아니다. 난장판이 된 상자 앞에서 널 끌어내고 싶지만, 사육사인 나는 안다. 동물을 위해서든 나를 위해서든, 안전거리는 지켜야 한다는 것을. 너는 네 것이라고 믿어 의심치 않는 나의 물건들을 헤집다가, 마침내 나의 역작 『벡의 서』를 찾아낸다. 아름답지 않나. 나처럼 반듯하고 영리한 남자가 너를 위해 이런 헌사를 바치고 있다는 사실에, 넌 마땅히 영광스러워해야 한다.

"아직 미완성이야." 내가 말한다. "제본까지 맡길 생각이었거든."

"내 이야기들." 네가 말하고, 그 순간 너는 다시 너로 돌아온다.

"전부 담았어." 내가 말한다. 이제 우린 괜찮다. 정말로.

금방이라도 네가 방을 가로질러 달려와 나를 껴안을 것만 같다. 하지만 내 착각이다. 네 입이 흉하게 뒤틀린다. 그리고 짖어댄다. "이거 내 이메일이잖아."

"벡, 제발." 내가 말한다. "이건 헌정이야. 너를 위한."

"내 이메일 해킹한 거잖아, 이 미친 새끼야."

"해킹 같은 거 안 했어." 내가 쏘아붙인다. 또 나를 실망시키는 너. 네 엄마한테 그 빌어먹을 핸드폰 해지해달라고 말할 수도 있었잖아. 그건 네 잘못이야.

너는 책을 덮어 상자 속에 던져넣는다. 해는 기울고, 이제 슬슬 불을 켤 시간이다. 내가 네 쪽으로 한 걸음 다가선다. 너는 움찔하며 증오를 드러낸다. 또 이 판이다. 이제 너는 나를 가리킬 새 이름들을 꺼낸다. 살인자, 도살자, 거짓말쟁이. 나는 흔들리지 않는다. 동물이 난폭해질수록 사육사는 더 냉정해야 하는 법이니까.

"본심이 아니잖아." 내가 차분하게 말한다.

"넌 정신 나간 스토커 새끼야. 내 본심이 뭔지 넌 모르거든."

"아니야." 내가 말한다. "난 그런 사람 아니야."

나는 너를 뒤쫓는다. 네가 내뱉는 말들을 쳐내고, 달려들 때마다 앞을 막는다. 너는 가냘프고 나는 강하다. 양 손목을 낚아채는 건 식은 죽 먹기고, 소파 위로 짓누르는 것도 일도 아니다. 너는 버티지 못하고, 늘 그렇듯 착하게 굴겠다고 약속한다. 그러면 나는 너를 놓아주고 문 앞 내 자리로 돌아간다.

너는 숨을 헐떡인다. "너 대체 왜 이래?"

"사랑하니까."

"이건 사랑이 아니야. 병이라고."

"이게 우리의 '에브리씽십'이야." 내가 말한다. 우리만의 단어.

"넌 도움이 필요해." 네가 말한다. 너는 귀가 막혔다. "넌 변태야."

나라고 속 좁은 사람이 되고 싶진 않지만, 네가 나를 그렇게 부를 때마다 네가 저지른 것들이 머릿속에 떠오른다.

"너는 갇혀야 해, 조. 알아? 이해가 돼? 이건 전부 잘못된 거야."

너는 냉장고 문을 끝까지 닫지 않아. 네 집에서 음식을 몽땅 버려야 했던 게 벌써 두 번이라고.

"너는 아픈 사람이야. 아픈 사람은 도움이 필요해, 조."

나는 멀쩡해. 추잡한 건 너야. 니키한테 먼저 들이댔잖아. 그러면서 블라이스를 질투한다는 것도 인정 못 하고.

"조, 의사한테 전화하게 해줘. 제발, 내가 도울게."

의사 따위 필요 없어. 넌 거짓말쟁이야. 지금도 눈을 굴리며 뭔가 쓸 만한 걸 찾고 있잖아. 입었던 옷을 환불하려 들고, 내 여자친구이면서 내 전화를 음성 사서함으로 넘겨버리기도 하지. 제모도 늘 엉망이야. 가끔은 네 왁싱사가 무면허인가 싶을 정도라고. 네 허벅지에 돋아난 그 붉은 점들이 내 깨끗한 다리에 닿을 때 얼마나 불쾌한지 알기나 해?

"조, 이제 나를 놓아줘."

그 판단질부터 그만둬. 넌 지저분해. 네가 생각하는 그런 털털함이 아니라고. 쓰레기통에 쓴 탐폰을 그냥 두고, 쓰레기를 제때 안 비워서 지난달 일주일 내내 네 아파트는 피 냄새가 진동했잖아. 내 걸 누릴 영광을 가졌으면서도 여전히 자위나 하고 있고. 지금 그 실크 블라우스? 천박해 보여, 벡. 오늘 아침에도 그랬는데, '에브리씽십'에선 사소한 건 넘기고 좋은 면을 봐야 하니까 참은 거야.

"나 갈 거야." 네가 말한다. 하.

"지금 그러면 안 될걸." 나는 침착하게 말한다. 누군가는 평정심을 유지해야 하니까. "이런 감정적인 순간에 한 행동은 꼭 후회하게 돼 있거든."

당신은 나를 밀치고 지나가려는 시도조차 하지 않는다. 내 힘을 두려워하는 것이다. 하지만 시선이 사방을 훑는 건 놓치지 않는다. 당신은 짐승처럼 내 침실로 뛰어든다. 내 침실. 선반으로 손을 뻗는다. 내 선반. 이탈리아판 댄 브라운 소설을 집어 들더니 내게 집어던진다.

"내 폰 어디 있어, 조?"

"안전한 곳에." 내가 약속한다. 주머니에서 꺼내 보인다. "식탁 위에 두고 갔잖아."

당신은 나를 역겨운 새끼라고 욕하며 신음을 내뱉는다. 지저분한 인간들은 고통을 받기 마련이다.

"쓸데없는 상상 하지 마, 벡." 나는 훌륭한 사육사가 될 수 있을 것 같다. 짐승이 날뛸 때 서서히 포위망을 좁혀가는 일, 나는 이걸 잘한다.

"소리 지를 거야. 내가 얼마나 크게 지를 수 있는지 몰라. 이웃들이 달려올 거야. 다 알게 된다고."

본심은 아니지만, 입이 먼저 움직인다. "소리 지르면 죽여버릴 거야."

그걸로 끝이다. 당신은 비명을 지르며 내게 달려들고, 지금 이 순간 나는 당신이 싫다. 당신은 나로 하여금 끔찍한 짓을 하게 만든다. 당신을 짓누르고 손바닥으로 입을 틀어막게 만든다. 팔을 비틀고 온몸으로 짓누르게 만든다. 여긴 우리 침대인데. 당신이 발길질을 한다.

"소리 지르는 순간 끝이야."

당신은 그저 발버둥댄다.

"벡, 그만 싸워."

몸부림쳐도 내가 더 강하다. 당신은 자기 자신에게도, 세상에도 위험한 존재다. 지금 자기가 무슨 말을 하는지도 모르면서, 그 어느 때보다 나를 필요로 하고 있다. 그리고 결국, 분노는 다시 슬픔으로 바뀐다. 늘 그렇듯이. 짓눌린 울음소리가 손바닥을 뜨겁게 달구지만 나는 손을 늦추지 않는다. "계속 그렇게 소리 질러대면 〈피치 퍼펙트〉에 나오는 그 친구처럼 성대결절 생겨."

마침내 당신이 멈춘다. 제안을 건넨다. "벡, 더 이상 소리 안 지르겠다고 약속하면 눈 깜빡여봐. 약속하면 손 뗄게."

당신이 눈을 깜빡인다. 나는 약속을 지키는 사람이니까, 손을 뗀다.

"미안해." 쉰 목소리로 눈을 번뜩이며 나를 바라본다. "조, 우리 대화로 풀 수 있잖아."

웃음이 터진다. 하! PMS가 폭발하는 와중에 대화를 하겠다고? 지금은 무리야. 당신의 감정 기복은 거의 정신병 수준이니까. 맙소사, 벡, 내가 그렇게 멍청해 보여? 그래도 당신은 애원한다.

제발, 조, 제발.

네 목소리는 정말 듣기 좋아. 그게 내 열 번째 이유가 될 뻔했는데.

베크는 아름다운 목소리를 가졌으니까.

안타깝게도 넌 거짓말을 했고, 또다시 발버둥을 치며 도망치려 하네. 사육사로서 가장 끔찍한 순간은 동물을 제 감정으로부터, 그 야생적이고 비논리적인 본능으로부터 구해줘야 할 때야. 넌 발길질을 하고 비명을 질러. 물어뜯기까지 하지. 하지만 포트먼 같은 그 가녀린 몸으로 날 당해낼 수는 없어, 베크. 셋까지 셀게. 입 다물 기회를 주는 거야. 그런데 넌 멈추지 않았고, 셋을 다 센 뒤 나는 네 작은 머리를 손으로 감싸—미안해—벽에 처박아버려—정말 미안해. 너도 진정하고 나면 후회하게 될 거야. 네가 나한테 무슨 짓을 시켰는지 깨닫게 될 테니까.

고요 속에서 외로움을 느끼며 네 이마에 입을 맞춰. 넌 분명 문제가 있어. 생리 주기 얘기는 빙산의 일각일 뿐이야. 도대체 어떤 여자가 벽 속으로 기어 들어가? 이렇게 엉망인 상태로는 내 사랑을 받아들일 수 없겠지. 도움을 청하는 방식도 참 지독하고. 서둘러야겠어. 금방 깨어날 테니까. 짐을 챙기고 메신저 백을 어깨에 둘러멘 뒤 너를 안아 들고 계단을 내려가 택시를 잡아.

기사가 너를 훑어보더니 어느 병원으로 가냐고 물어. 하지만 우린 병원에 가는 게 아니야, 베크. 내 서점으로 갈 거야. 여기는 뉴욕이야. 기사는 더 묻지 않아. 짐승들은 아니까, 사육사한테 함부로 덤벼들면 안 된다는 걸.

47

철창 안에서 홀로 눈을 떴을 때, 당신은 그리 행복하지 않겠지. 하지만 난 최선을 다했어. 루트비어 한 병, 생수 한 병, 프레첼 한 봉지, 서랍에서 찾아낸 크레용 몇 자루에 노트까지 챙겨뒀으니까. 내가 당신을 굶겼다거나 홀대했다고는 못하겠지. 당신은 안전해. 서점 노트북도 아래층으로 가져다가 철창 밖 의자 위에 스피커 연결해서 <피치 퍼펙트> DVD도 틀어놨고. 당신도 질리도록 봤으니 잘 알잖아, 베카가 제시한테 얼마나 지독하게 구는지. 다가오는 그를 밀쳐내고, 그의 취향을 비웃고, 사납게 굴면서 곁도 안 내주지. 그래도 결국엔 노래로 대중 앞에서 대담하게 사랑을 고백하고, 제시는 그 모든 걸 용서해주잖아. 나도 당신을 용서할 거야, 벡. 당신에게 작별의 입맞춤을 하고 지하실 문을 잠근 뒤, 이든에게 문자를 보낸다.

[야, 내일 출근 안 해도 돼. 파이프가 터져서 며칠 걸릴 것 같아!]

사랑이 일으키는 기적은, 이 와중에도 내가 당신한테 화가 나지 않는다는 거야. 오히려 가엾어. 그 많은 분노를 품고 사는 게 얼마나 힘들겠어. 난 그런 화가 없거든. 당신은 참 잔인했어. 가능하다면 몸속에 손을 뻗어 그 독기만 쏙 빼내고 싶을 만큼.

당신 집 문을 열고 들어가 용서를 증명해 보인다. 쓰레기를 내다 버리는 거야. 봉투에선 바나나랑 여자 특유의 냄새가 진동한다. 어쩌면 이 모든 게 내 실수에 대한 당신 나름의 벌일지도 몰라. 카렌 민티에게 닿았던 내 손, 에이미 애덤을 떠올렸던 내 생각.

거실 소파에 몸을 던졌더니 뭔가 엉덩이를 찌른다. 몸을 일으켜 쿠션 사이에 손을 쑤셔 넣자 내 <러브 스토리>가 잡힌다. 빌려 가겠다는 말은 없었던 것 같은데. 밀크커피 얼룩에, 이유도 없이 피워대던 담배 가루, 껌 종이, 잉크 자국, 모래까지 잔뜩 묻어 있어. 모래가 대체 어떻게 여기 들어온 거야? 모래라니.

그런데도 난 여전히 네게 화가 나지 않아. 사랑해, 나의 작은 아기 돼지. 《러브 스토리》를 한 장씩 넘겨본다. 왜 이걸 내게서 훔쳤을까. 왜 사지도 않을 전기밥솥 고객센터 번호 따위를 적어 넣어 책을 더럽혔을까. 네가 원했다면 이 책을 기꺼이 줬을 텐데. 너에게라면 뭐든 다 줬을 텐데. 꺼진 텔레비전 화면을 멍하니 바라보며 생각한다. 이것도 내 잘못일까? 내가 너한테 너무 인색했나? 네가 《러브 스토리》에 대해 흘린 말을 내가 그냥 지나친 걸까? 더는 여기 앉아 있을 수가 없어서 부엌으로 간다. 책을 닦아야 하니까. 하지만 역시나 키친타월은 다 떨어져 있고, 나는 이 부엌에서 보낸 가장 황홀했던 밤을 떠올린다. 불과 몇 주 전, 아니 몇 광년 전처럼 아득한 그날 밤을.

너는 학교 일로 묶여 있었고 나는 가게 일로 녹초가 된 날이었지만, 그래도 우리는 함께 멋진 하루를 보냈지. 내가 농담처럼 말했잖아. 일곱 시 정각에 도착할 테니 저녁 상을 차려놓고 기다리라고. 네가 요리라곤 할 줄 모른다는 게 그 농담의 묘미였어. 그런데 계단을 뛰어 올라갔더니, 창밖으로 나를 발견한 네 덕분에 벨을 누를 필요도 없었어. 너는 문 앞까지 달려 나와 내 손을 꽉 잡더니 눈을 감으라고 했어. 나는 그랬어.

너는 나를 집 안으로 이끌고 소파까지 안내했지. 나는 훔쳐보지 않았어. 네가 눈 뜨라고 해서 그냥 떴을 뿐. 그곳엔 가운 차림의 네가 서 있었어. 손에는 종이 접시가 들려 있었고, 그 위엔 반으로 갈라 하트 모양으로 다듬은 고구마가 놓여 있었지. 웃으며 너를 올려다보자 너는 장난스럽게 속삭였어. "어서 와요, 여보."

나는 짐승처럼 황홀한 너를 거칠게 안았고, 너는 고구마를 사느라 겪은 장황한 무용담을 늘어놓았지. 처음 샀던 게 썩어서 다시 가게에 가야 했다느니, 고구마에 구멍을 뚫고 속을 파내고 껍질을 펼쳤다느니. 마치 생물 시간에 개구리 배를 가르는 고등학교 2학년생처럼.

나는 아직 손도 대지 않은 고구마를 보며 웃었어. "이제 개구리밖에 안 보이는데."

너는 진지하고 부드럽게 말했지. "아니야, 조. 이건 내 심장이야."

우리는 중국 요리를 시켰어. 고구마 한 알로는 도저히 배가 찰 리 없었으니까. 그리고 난 너를 사랑해. 하지만 지금, 나는 여기 혼자야.

네가 입던 작은 탱크톱 하나로 '러브 스토리'를 닦아낸다. 너는 그리 오래 기절해 있지 않을 테고, 이제 일을 시작할 시간이다. 네 컴퓨터가 필요해 침실로 돌아가 협탁 위에 늘 놓여 있던 놈을 집어 든다. 내가 직접 만든 침대 발치에 막 앉으려는 순간, 다시 벌떡 일어선다. 헝클어진 시트 아래 딱딱하고 납작한 무언가가 있다. 맥북 에어다. 너한테 맥북 에어는 없고, 나는 맥북 에어를 싫어한다. 내가 만든 침대에 그딴 게 들어와 있는 건 못 봐주겠기에 방 밖으로 치워버린다.

목이 말라 냉동실을 열어보니 우리 보드카 옆에 뭔가가 더 있다. 진이다. 네가 언제부터 진을 마시고 맥북 에어를 썼어? 보드카를 들고 거실로 나와 네 지저분한 소파에 털썩 앉는다. 한 모금 들이킨다. 아버지가 사줬을까. 아니면 어머니가? 차나가 두고 갔을 수도 있고, 누가 침입했을 수도 있다. 아니면 그냥 배짱 있게 열어보면 되지. 나빠봤자 얼마나 나쁘겠어?

나는 상상력이 제법 풍부한 편이라 온갖 시나리오를 머릿속으로 다 굴려봤다. 그래도 맥북 에어에서 튀어나온 건 내 예상을 완전히 박살 냈다. 화면 보호기 속에는 너와 닥터 니키가 그 빌어먹을 셀카란 걸 찍고 있다. 내가 페리에 싣고 온 침대, 너를 위해, 우리를 위해 내가 직접 만든 그 침대 위에서 둘 다 발가벗은 채로. 그 새끼가 우리 침대에 있었다. 나는 주방으로 달려가 냉동실에서 진을 꺼내 지저분한 설거지 더미 위에 그대로 쏟아버린다. 엿 먹어라, 컴퓨터. 엿 처먹어, 니키.

다시 거실로 들어서자 그 빌어먹을 맥북은 여전히 커피 테이블 위에 놓여 있다. 컴퓨터 따위가 비웃음을 흘릴 줄 안다면, 이 얄팍한 쓰레기 같은 기계는 틀림없이 나를 비웃고 있을 것이다. 진정해야 해. 어쩌면 내 억측일 수도 있으니까. 그래, 이 맥북 새끼가 사실은 네가 오래전에 실수로 처박아둔 구닥다리일 수도 있잖아. 하지만 이 기계의 홈 화면엔 Beckalicious1027@gmail.com이라는 지메일 계정이 떠 있다. 불과 몇 주 전, 내가 에이미 아담을 만나기 직전에 네가 만든 계정. 네가 나를 피하며 입을 꾹 다물기 시작했을 때, 내 의심이 고개를 들기 시작했을 때 말이야. 넌 이걸 니키를 위해 만들었어. 이 나쁜 년, 내가 네 이메일을 들여다볼지도 모른다고 그놈한테 귀띔까지 했지. 발칙한 년. 나는 읽는다.

니키: 거봐, 내 말이 맞지? 네 남자친구는 존재조차 모르는 걸 읽을 수가 없잖아.

너: 정말 끔찍한 사람이야. 근데 틀린 말도 아니네.

니키: 새 장난감은 마음에 들어?

너: 너무한다, 컴퓨터를 통째로 주다니 아하하하.

니키: 그만해.

너: 어디 한번 말려봐.

이거면 충분하다. 너와 니키가 주고받은 이메일이 무려 437통. 내가 미친 게 아니었어. 그 중년의 꼽추 새끼가 널 더럽히고 이용하면서, 제놈이랑 자는 대가로 네 돈까지 뜯어내고 있었던 거야. 네가 내게서 멀어지는 것 같다고 느꼈을 때, 넌 정말로 멀어지고 있었다. 니키로만 가득 찬 비밀 이메일 속으로 비겁하게 숨어버린 채. 늦었다고, 피곤하다고, 일에 치인다고, 바쁘다고, 수업 중이라고, 배가 부르다고 내게 사과하던 그 모든 순간에, 넌 니키와 침대에서 뒹굴거나, 그놈과 뒹구는 얘기를 하거나, 아니면 그놈에게 메일을 쓰고 있었어. 사진첩을 열자 유독 눈길을 끄는 썸네일 하나가 보인다. 니키가 내 침대 위에서 네 벌거벗은 종아리를 붙잡고 서 있다. 놈은 웃고 있고, 내가 메이시스에 반품하려던 그 홀든 콜필드 모자를 쓰고 있다.

인정할게, 벡. 그 말은 좀 아프다. 하지만 전부 네 탓으로 돌리진 않을 거야. 망친 것도, 널 실망시킨 것도 나니까. 뭔가 잘못됐다는 걸 직감하고도 무시했어. 결국 나 때문에 네가 이 철장 안에 갇힌 거지. 네 집에서 그 쥐새끼를 진작 치워버릴 기회가 있었는데 그러지 못했고. 그러니 나한테 그렇게 소리를 질러댄 것도 무리는 아니야. Vans나 신고 다니는 이 음탕한 돌팔이한테서 널 지켜내지 못한 나를, 얼마든지 원망해도 돼. 이제 네 비밀 계정으로 들어가 린과 차나에게 메시지를 보낼게.

"니키랑 일이 좀 지저분하게 꼬였어. 조가 알게 될까 봐 너무 무서운 데다 써야 할 글은 산더미처럼 밀렸어. 며칠 동안 다 내팽개치고 글만 쓰러 도망가려고. 사랑해, 얘들아. xo 벡"

네 과 동기들이 네 행방을 걱정하게 둘 순 없으니, 이번엔 정식 이메일 계정으로 들어가 블라이드에게 연락할게. 그녀가 널 찾아다닐 엄두도 못 내도록.

"블라이드, 세상에, 완전 비밀인데. 내 하녀 이야기 기억나? 네 피드백이 정말 대단했거든. 그래서 거기 있잖아, 거기에 원고를 보냈는데... 세상에, 됐대! 고칠 게 너무 많아. (그쪽 피드백이 장난 아냐, 너도 거기서 인턴 해야 해). 워크숍 잘하고, 나 마감 끝나면 다 같이 저녁 먹자. 식당은 네가 골라, 내가 쏠게. xo B"

네 휴대폰을 꺼내 트위터 앱을 열어.

#소셜미디어디톡스 지금 시작. xo B

48

너와 니키 박사 사이에 오간 그 역겨운 이메일들은 이제 통째로 외운 것 같아. 널 위한 시험을 준비하려면 그럴 수밖에 없었거든. 차갑고도 침착하게. 나의 이기적인 분노보다 '우리'를 앞세우며, 서점으로 오는 길에 델리에서 산 노란 리걸 패드에 질문들을 써 내려간다. 준비는 끝났어. 컴퓨터가 잔뜩 든 무거운 메신저 가방을 들고 계단 아래로 내려가며 널 진정시키려 해본다. 넌 비명을 지르고 있어. 에너지를 아껴야 할 텐데. "됐어, 벡. 이제 그만."

꼴이 말이 아니네, 가여운 것. 머리는 엉망이고 실컷 울었나 보구나. "나한테 대체 왜 이러는 거야, 조?"

"내가 여기 있잖아. 괜찮아."

내가 세팅해둔 컴퓨터를 보자마자 너는 다시 비명을 지르며 두 손으로 귀를 틀어막는다. 이해가 안 돼. 네가 제일 좋아하는 영화잖아, <피치 퍼펙트>. 아, 내 실수다. 재생 버튼 누르는 걸 깜빡했어. 네가 깨어난 뒤로 줄곧 인트로 화면만 반복됐던 건데, 꽤 오래전부터 깨어 있었던 것 같다. 나는 음소거 버튼을 누른다. "자, 이제 됐지? 좀 어때, 벡?" Alicious1027.

너는 눈물 콧물 범벅이 되어 웅얼거리면서도 고개를 끄덕인다, 아마도. 나는 슬라이딩 서랍 쪽으로 걸어가라고 말하고 그 안에 플래시카드 두 장을 넣어둔다.

너는 주위를 두리번거린다. "씨발, 이게 다 뭐야?"

"서랍이야, 벡."

나는 서랍을 톡톡 두드린다. 무니 씨가 내게 피자를 넣어주던 곳, 내가 벤지에게 클럽 소다를 건네던 곳. 사람은 때로 변하는 법이고, 지금은 네가 저 카드를 집어 들었으면 한다.

"카드 두 장 챙겨. 그래야 시작할 수 있거든. 한 장엔 '예', 다른 한 장엔 '아니오'라고 적혀 있어."

"조." 네가 내 이름을 부르지만 걷지도, 듣지도 않는다.

내가 케이지 안 서랍을 가리키자 너는 마지못해 따르면서 애원한다. "조, 있잖아, 내가 너무 예민하게 굴었어."

"벡, 카드 집어." 너는 나를 미친놈 보듯 쳐다본다. "집으라니까. 빨리 시작할수록 밥도 빨리 먹는 거야."

너는 카드를 집어 든다. 역시, 넌 테스트라면 사족을 못 쓰지. 벤치에 앉아 나를 마주 본다. 프레첼도 좀 집어 먹었고 물도 거의 다 마셨네. 착하지, 우리 벡.

"이건 구술시험이야." 내 말에 네가 피식 웃는다. 나는 네가 꼭 합격하길 바라는 마음에 시선을 돌린다. "모든 문항은 진위형이야. 답변마다 소명할 기회를 줄게."

"지금 장난해?"

나는 무시한다. 너는 계속 훌쩍거리고 있지만 화낼 수는 없지. 나라도 <피치 퍼펙트> DVD 메뉴 화면을 다섯 시간 넘게 봐야 했다면 제정신이 아니었을 테니까. 노란 리걸 패드를 내려다보며 시작한다. "맞는지 틀린지 대답해. 너는 상담치료사인 닉 안제빈과 불륜 관계다."

"아니야." 네가 쏘아붙인다.

네가 이 시험을 통과했으면 하는 마음에, 다시 한번 밀어붙인다. "다시. 맞는지 틀린지. 너는 상담치료사인 니콜라스 안제빈과 불륜 관계다."

일부러 '의사'라는 단어를 빼고 말하자 당신은 고개를 떨군다. "거짓."

나는 한숨을 쉰다. "정말?"

마침내 당신은 꽃봉오리가 벌어지듯, 꽃잎 한 장씩 속을 열어 보인다. 귀 뒤로 머리카락을 넘기며 말한다. "복잡해."

"여긴 페이스북이 아니야, 벡. 복잡할 건 없어. 맞거나 아니거나, 그뿐이야."

당신은 자리에서 벌떡 일어나 몸을 떨고, 머리카락을 쥐어뜯고, 짐승처럼 으르렁댄다. 살려달라고 비명을 질러대며 제 목숨을 구걸한다. 가엾은 성대, 정말 낭비가 따로 없군. 나는 리걸 패드를 내려놓고 철장 쪽으로 걷는다. "사랑해, 벡. 이 세상에서 내가 제일 하기 싫은 일이 바로 널 죽이는 거야."

"그럼 내보내 줘."

"곧." 나는 대답하고 자리로 돌아가 리걸 패드를 다시 집어 든다. "참 혹은 거짓? 당신은 닉 안제빈과 바람을 피우고 있다."

당신은 신음하며 발길질을 해대지만, 결국 허공에 'YES' 카드를 힘껏 치켜든다. 그래, 그렇겠지!

"정답." 나는 질문 옆에 체크 표시를 한다.

"조." 당신은 다시 일어섰다가 고아처럼 무릎을 꿇는다. 빌고 또 빈다. "제발 닉 박사 일로 이러지 마. 실수였어. 내가 제정신이 아니었나 봐, 이제 다 끝난 일이야. 그냥 한 번이었어, 조. 아무 의미도 없었다고. 단 하룻밤의 실수였어."

단 하룻밤의 실수 같은 건 없었어. 이제 넘어갈 시간이다. "다음 질문." 나는 선포한다. 힘든 일이야, 벡. 나한테도 정말 힘든 일이야. "참 혹은 거짓? 조 골드버그는 매력이 넘치는 사람이다."

당신은 피식 웃더니 망설임 없이 답한다. "참. 진심이야? 넌 정말 대단한 사람이야. 내가 아는 누구보다 훨씬 똑똑하다고 내가 입버릇처럼 말하잖아. 넌 멋지고 재미있고 영리하고, 진짜야."

그런 말을 할 줄 알았어. 나는 메신저 가방에서 그 얼간이의 맥북을 꺼낸다. 당신은 그걸 보자마자 으르렁댄다. 발길질에 발 구르기, 주먹질까지. 다섯 살짜리처럼 구는 당신을 보며 발작이 끝나기를 기다린다. 네가 나를 사랑한다는 걸 알아. 진심으로 한 말이 아니라는 것도. 하지만 모든 걸 털어놓지 않고서는 우리는 한 발짝도 나아갈 수 없어. 내 벽을 파헤친 건 당신이었으니까. 나도 당신의 벽을 허물 수밖에 없었어.

네가 어제 '베칼리셔스1027'이라는 계정으로 니키에게 보낸 이메일을 읽었어.

"니키, 자기야. 나 조랑 끝내려는 중인데, 그 남자는 내세울 게 너무 없잖아. 확실히 내가 그 사람 인생에 일어난 최고의 행운이긴 해서, 그게 참 힘들어. 그리고 솔직히, 니키. 가끔 한밤중에 눈이 떠지면 계모는 되기 싫다는 생각이 들어. 아, 맞다! '그들이 짊어진 것들' 돌려줄 수 있어? 고마워!"

나는 '맥북 머저리'를 닫아. 아무런 감정도 내비치지 않아. 시험 감독관이니까, 전문가적 거리를 유지해야지. 짙은 정적이 내려앉아. 서가의 희귀본들이 숨을 죽이고 우리 이야기를 엿들으며 기다리는 것 같은 느낌.

"알았어." 네가 말해. 우리는 이제 다른 곳에 와 있어. "난 쓰레기야, 조. 교과서에 나올 법한 구제불능이지. 근데 넌 항상 날 대단한 사람 보듯 쳐다보잖아. 모르겠어. 왜 그러는지. 난 그런 사람이 아닌데. 네 책은 돌려주려고 했어. 진짜로."

입 맞추고 싶어. 사랑한다고 말하고 꼭 안아주고 싶어. 하지만 그러지 않아. 입을 열지. "진실 혹은 거짓? 넌 더 이상 니키랑 있고 싶지 않다."

"진실이야, 조." 너는 의자에 앉아 다리를 벌린 채 그 사이로 고개를 푹 숙여. 그러다 천천히 고개를 들어. "백 퍼센트. 완벽하게. 마침내 진실이야."

나는 '맥북 머저리'를 열고 깊게 숨을 들이켜. "이제 독해 영역이야. 니키가 너한테 쓴 걸 읽어줄게. 그게 무슨 뜻인지 말해봐."

넌 나를 빤히 봐. 아무 말 없어. 나는 그 침묵을 이해의 표시로 받아들이고 헛기침을 해. 그리고 니키가 네게 보낸 이메일을 소리 내어 읽어.

"그게 네 생각이야, 벡? 나 방금 아내한테 네 얘기 다 했어. 이제 와서 계모 되기 싫다고? 너무 늦었잖아. 이건 장난 아니야, 벡. 이건 현실이야. 지금 너한테 가고 있어. 갈 곳이 없어. 아내가 나가래, 벡. 이 모든 일이 벌어지고 있는데 넌 책 얘기를 해."

나는 '맥북 머저리'를 닫아. "이 편지가 네게 어떤 의미인지, 2분 줄게."

정말이지 답을 가르쳐주고 싶어 미치겠지만, 그럴 수는 없어. 나는 휴대폰 스톱워치를 누른다. 답은 너무나 뻔해, 벡. 넌 이렇게 말해야 해. 당국에 니키를 신고해서 면허를 박탈시키고 싶다고. 그 아내가 놈을 내쫓고, 놈이 긁힌 레코드판 가득한 가방 하나 들고 틀 곳도 없이 떠돌다 고독하게 죽어버렸으면 한다고. 그러고는 사실 그게 진심이 아니라는 걸 깨달아야 해. 놈한테 이제 아무 감정도 남지 않았다는 걸 이쯤이면 알아야 한다고. 네가 원하는 건 오직 나뿐이라는 걸. 그런데 주어진 시간 59초가 흘러도 넌 한마디도 하지 않아. 넌 손뼉을 탁 친다.

"좋아, 조. 다 들통났네." 목소리가 지나치게 경쾌해서 노랫가락 같아. "유부남한테 홀딱 빠졌지. 그래, 나 나쁜 년이야. 부모 탓이니 뭐니 늘어놓진 않을게. 스물넷이나 됐으니까. 아빠가 엉망인 애들이 어디 나뿐이겠어. 변명할 여지는 없지."

오답이야. 니키가 네게 아주 지독한 짓을 저질렀어. 놈이 쳐놓은 덫, 그 우리 속에서 기어 나오려면 몸도 마음도 진이 다 빠지겠지. 그래도 애쓰고 있다는 건 알아. 보여. 나는 그 개자식의 맥북을 열고 말해. "다음 문제. 너와 니키가 나눈 마지막 대화 독해야. 네가 썼지. '정말 미안해요, 니키. 당신을 사랑하는 것처럼 다른 누구도 사랑할 수 없을 것 같아요.'"

넌 벌떡 일어나 가로막아. "조, 그만해. 제발."

나는 손을 들어 올린다. 그만. 그리고 계속 읽어.

"당신 생각만 해도 젖어. 이런 기분은 처음이야."

넌 바로 끼어들어. "그거 만나는 남자마다 다 했던 말이야, 조. 남자들이 듣고 싶어 하는 거니까. 설마 진심으로 받아들이는 건 아니지?"

나는 흔들리고 만다. "그래도, 나한테는 한 번도 안 했잖아."

"넌 다르니까." 네가 말해. 다르다고, 뜨겁게. "넌 내 헛소리에 넘어갈 사람이 아니잖아."

당신은 매력적이다. 하지만 나는 시험을 치러야 한다. 게다가 당신도 그저 예쁜 얼굴이나 섹시한 말투로 이 상황을 모면하고 싶지는 않을 것이다. 당신은 자신의 지성으로 이 시험을 통과하고 싶어 하니까. 나는 '맥북 개자식'을 내려다보며 니키에게 쓴 당신의 편지를 마저 읽는다.

"당신이 아내를 사랑하는 것보다 내가 당신을 더 사랑하는 것 같아. 그리고 난 조를 사랑하게 될지도 몰라."

당신이 또 말을 가로막는다. "난 정말 당신을 사랑해, 조. 정말이야."

나는 당신을 무시한다. 아직 내 차례니까. "이제 니키의 답장을 읽어주지. '내 기분이 어떤지 알고 싶어, 벡? 넌 이기적인 씨발년이야. 행운이나 빌어주마, 벡. 도덕성이라곤 처먹은 적도 없는 네 년한텐 행운이 아주 많이 필요할 테니까.'"

나는 맥북 개자식을 닫아 메신저 백에 넣고 노란 메모 패드를 집어 든다. "니키와 나눈 그 마지막 대화의 의미가 무엇인지 설명할 시간 3분을 주겠어."

당신은 내 말을 잘 듣는 사람이고 지옥을 견뎌왔으니 특별히 시간을 더 주는 거다. 니키는 당신에게 한 짓을 생각하면 당장 불길 속에 처넣어야 마땅하다. 그리고 그를 그냥 놓아주었을 때, 나는 당신을 지키는 데 실패했다. 그는 베이지색 베개와 클래식 록, 헛소리들로 가득한 그 신성한 '안식처'에서 당신을 유린했다. 가엾은 벡. 당신이 얼마나 엉망이었으면 집이 '방역 중'이라는 거짓말까지 했을까 싶어 전혀 놀랍지도 않다. 당신은 그 맥북 개자식으로부터, 그리고 그 맥북 개자식을 준 개자식으로부터 도망쳐야 했던 거다. 그러니 내 집 벽 속을 기어 다니기까지 했겠지. 가엾은 것.

당신은 여전히 생각하며 서성이고, 나는 기도한다. 당신이 정답을 말해주기를. 그 이메일 속의 목소리가 자신의 것이 아니라고 말해주기를. 이 케이지 안에서 보낸 채 여덟 시간도 안 되는 시간 동안 다시 태어난 기분이라고 말해주기를. 그 구부정한 과대망상가를 보고 흥분한 적 따윈 단 한 번도 없었다고, 나를 사랑하니 제발 용서해달라고 빌어주기를. 내가 원하는 건 오직 하나뿐이다. 당신을 용서하는 것.

"웃기는 건 말이야, 내가 처음 니키를 찾아갔을 때 그 사람이 대뜸 뭐가 문제냐고 물어보는 거야. '자, 벡, 네 어디가 문제인지 한번 파헤쳐 보자고' 하면서."

스톱워치를 누른 지 2분 34초째, 당신은 나를 올려다보며 그렇게 말한다.

당신이 가볍게 웃는다. 니키는 나한테도 똑같은 수작을 부렸다. 비열한 놈.

당신이 말을 잇는다. "그래서 내 머릿속이 꼭 집 같다고 했어. 그 사람은 못 알아들었지만, 내 머리는 집이고 그 안에 쥐 한 마리가 있다고. 그래서 내가 늘 그렇게 불안한 거라고."

당신이 생각해 낸 비유다. 그걸 훔쳐 쓴 놈.

"아." 내가 말한다. 니키의 진료실에 처음 발을 들인 날 죽여버렸어야 했다.

"그 쥐를 잊게 해주는 게 섹스라고 말하기 전까지는 아예 못 알아듣더라고."

소리를 끈 채 멈춰 있는 〈피치 퍼펙트〉 메뉴 화면을 바라본다. 당신은 베카와 닮은 구석이 없다.

"아무튼." 당신은 말을 이으며 내 마음을 조금씩 부순다. "누군가 나를 원해 준다는 게 좋다고 했잖아. 새로운 것도 좋다고. 조, 너한테도 그런 말 했었지."

"이케아 물건 같은 거 말하는 줄 알았는데." 당신은 내 말에 시선을 돌린다.

당신은 자신을 해명하려 하면서도, 한밤중에 봤던 영화 줄거리를 늘어놓듯 자기 문제를 이야기한다. 건조하고 담담하게. 우리가 만나기 훨씬 전부터 당신은 줄곧 그랬다. 스스로를 스토커라고 부른다. 같은 결혼식 장면을—노래는 '마이 스위트 로드'—수백만 명의 남자와 머릿속에서 그려봤다고, "너도 포함해서, 조."

"그러니까 나랑 결혼하고 싶었던 거잖아." 내가 말한다. 당신은 나의 사랑, 나의 달콤한 주님.

당신이 낮게 으르렁댄다. "넌 이해 못 해, 조. 나 그런 거 아니야."

당신이 틀렸다. 당신은 상담 따위는 웃기는 짓이라며 말을 잇는다. "집에서 쥐를 쫓아낼 방법은 없어. 집을 통째로 날려버리지 않는 이상."

너는 기진맥진하고 배가 고파 횡설수설하고, 나는 리걸 패드를 메신저 백에 밀어 넣은 뒤 서랍 안에 체리 파이 맛 라라바 두 개를 넣어둔다. 케이지 안에서도 자기 얘기는 빠지지 않는구나. 나는 영화 〈피치 퍼펙트〉를 틀어놓고, 가지 말라는 네 목소리를 등 뒤에 남겨두고 계단을 올라간다. 머무를 수 없어. 테스트의 두 번째 단계를 준비해야 하니까.

나는 대중 소설 서가로 달려가 〈다빈치 코드〉 두 권을 집어 든다. 계단을 뛰어 내려가니, 너는 입으로 음악을 만드는 '트레블메이커스'에서 눈을 떼지 못한 채 라라바를 허겁지겁 뜯고 있다. 잘했어, 나! 서랍을 열고 〈다빈치 코드〉 한 권을 밀어 넣는다.

"지금 장난해?" 체리 파이 맛 간식을 입에 잔뜩 물고 네가 말한다.

나는 내 몫의 책을 들어 보인다. "나도 같이 읽을 거야."

"왜?"

"우리 둘 다 한 번도 안 읽어본 책이 이것뿐인 것 같아서."

앞으로 나아가려면 함께 나눈 경험이 있어야 해. 너는 책장을 넘기며 특유의 깊은 자신감을, 성적인 매력을, 다리 사이에서 요동치는 부드럽고 굶주린 자석 같은 완고한 자부심을 뿜어낸다. 너는 나를, 누구도 두려워하지 않지. 남자들은 너를 사랑하고, 너도 그 사실을 안다. 네 곁에 남자란 절대 생쥐가 될 수 없어. 서점의 섹시한 점원이든, 욕정에 찌든 정신과 의사든, 벽장 속 부잣집 아가씨든, 누군가는 반드시 너 곁에 있을 테니까. 누군가는 항상 너를 지켜줄 것이고, 너는 자신이 특별하다고 믿는다. 이 케이지 안에서도 너는 갇힌 게 아니라 사랑받는다고 느끼지. 꼭 나처럼.

49

우리 집엔 생쥐 한 마리가 있다. 이름은 댄 브라운. 우리 저택의 주인이자 로버트 랭던 교수와 예리하고 매혹적인 암호학자 소피 느뵈를 빚어낸 이. 우리는 거의 곧장 빠져들고, 죽이 잘 맞는 여행을 한다. 루브르로 향해 단서를 좇고, 흥미진진한 장면이 터질 때마다—그런 일은 자주 일어난다—너는 배를 깔고 엎드려 두 발을 까닥거린다. 나는 케이지 반대편에 모로 누워, 너만큼이나 이야기에 푹 빠져 있다.

우리는 잠시 쉬어가며 오푸스 데이와 시온 수도회에 대해 떠들고, 로버트 랭던이 실존 인물이었으면 좋겠다고 입을 모은다. 눈과 손가락이 지쳐갈 때면 나는 영화판 클립들을 온라인에서 찾아 우리 둘이 함께 보곤 한다. 당신은 이렇게까지 책에 빠져든 적이 없다고 하고, 나도 마찬가지라고 인정한다.

"내 말은, 나도 스티븐 킹은 좋아해." 당신이 말한다. "근데 그건 결이 달라. 그의 작품은 완성도가 다르니까. 《샤이닝》은 씨발, 진짜 문학이잖아. 그치?"

나도 안다. 《닥터 슬립》이 좋다는 걸 끝내 인정하지 않으려 했던 벤지가 떠오른다. 우리는 밤이 깊도록 책을 읽고, 다음 날 당신은 서랍을 앞뒤로 요란하게 밀고 당기며 나를 깨운다. "빨리!" 당신이 소리를 빽 지른다. "궁금해서 죽을 것 같아."

다시 읽기 시작하려는데 커피가 간절하다. 나는 계단을 뛰어 올라가 가게를 가로질러 거리로 나선다. 당신은 단순히 테스트를 통과하는 게 아니다. 만점짜리다. 스타벅스에는 줄이 길게 늘어서 있지만, 가끔 마시는 그 솔티 캐러멜은 당신이 충분히 누릴 자격이 있다. 우리의 북클럽은 최고다.

"내가 실라스한테 공감한다면 좀 이상한 걸까?" 어젯밤 당신이 내게 물었다. "역겹게 들리겠지만, 피치가 죽었다는 걸 알았을 때 슬픔보다 억울함이 더 컸어. 나한테 있어서 피치는 최고의 친구였는데, 그건 내가 피치의 세상 전부였기 때문이잖아. 그렇게 나한테 집착했는데, 난 걔 생일이 정확히 언제인지도 몰랐고."

"당신이 교회였으니까." 내가 말한다.

"피치는 실라스였고." 당신이 말한다.

나는 우리가 서점에서 처음 나눴던 대화를 떠올리게 해준다. 당신이 나를 목사 같다고 놀리자 내가 나는 교회라고 했던, 그 순간.

"와." 당신이 말한다. "진짜."

당신의 솔티 캐러멜을 들고 가게로 돌아가는 길, 나는 아무것도 아닌 동시에 모든 것에 미소를 짓는다. 우리는 꿈의 커플이다. 메그 라이언과 톰 행크스가 마침내 입을 맞춘 그 이후이고, 암을 이겨낸 조셉 고든 레빗과 사랑스러운 상담사 지망생 안나 켄드릭이 《50/50》에서 함께 피자를 먹는 그 뒷장면이다. U2가 'All I Want Is You'를 다 부르고 난 뒤의 위노나 라이더와 에단 호크다. 내가 계단 끝에 닿자 당신은 손뼉을 치다가, 이내 갸웃한다.

"조," 당신이 말한다. "저 긴 컵은 서랍에 넣기엔 너무 높아."

"알아." 나는 대답한다. 싸우지도 않고 이곳의 삶을 받아들여 주는 당신이, 나는 그저 사랑스럽다.

"그럼 그걸 나한테 어떻게 건네주려고?"

나는 미소 지으며 바로 그 용도로 구입한 낮고 넓은 머그잔을 꺼내 보인다. 당신은 또다시 탄성을 내뱉는다. "와."

지난 24주 동안보다 지난 24시간 동안 그 말을 더 많이 했다. 당신은 나를 천재라 부르며, 내가 어떻게 벤지를 가게로 유인했는지 다시 들려달라고 조른다. 우리는 창살을 사이에 두고 마주 앉아 커피를 마신다. 이야기가 끝나자 당신은 고개를 저으며 또 한 번 내뱉는다. "와아."

"별거 아니야." 내가 말한다.

"근데 한 가지만." 당신이 커피잔을 바닥에 내려놓으며 말한다. "벤지 마지막 트윗 있잖아, 낸터켓 '안에서'라고 썼더라고. 읽으면서 진짜 맛이 갔나 싶었어. 걔라면 낸터켓 '위에서'라고 해야 한다는 거 모를 리 없잖아."

"역시 소피." 나는 활짝 웃는다. 슬픔도 전쟁도 없다. 우리는 하나니까, 유니세프니까. 우리는 아낌없이 베푼다.

"고마워요, 교수님." 당신의 눈이 반짝이고, 당신이 윙크를 건넨다.

"좀 쉴까?" 내가 말한다.

"좋아." 당신이 답한다. 우리는 이 안에서 더할 나위 없이 좋다. 내가 'We Are the World'를 틀자 당신은 웃음을 터뜨리며 왜 하필 이 노래냐고 묻는다. 나는 이 지하실에서 세상을 조금 더 나은 곳으로 만들고 있는 기분이라고 말한다. 당신은 진지한 얼굴로 내 말을 이해하고, 동의한다. 내 평생 누군가와 이토록 깊이 연결된 적이 있었던가. 당신은 내 감각이 어떻게 작동하는지, 내 뇌가 어떻게 굴러가는지 꿰뚫고 있다. 그리고 그 안을, 아니 이 안을, 좋아하고 있다.

시간은 속절없이 흐르고, 《다빈치 코드》의 한 대목에서 시작된 대화가 디킨스 축제와 의상으로, 다시 모자 이야기로 이어진다. 내 얼굴이 붉어지자 당신은 내가 홀든 콜필드의 모자를 알고 있다는 걸 눈치챈다. 당신은 읽던 책을 덮는다. 정말로, 사무치게 슬플 때면 늘 그렇듯 두 무릎을 끌어안는다.

"너한테는 정말 끔찍한 일이었겠다." 당신이 말한다.

"그 사람한테도 딱히 어울리는 모자는 아니었어." 나는 로버트 랭던처럼 능청스럽게 받아친다. 하지만 당신은 여전히 마음 아파한다.

"난 가짜야."

"벡, 아냐. 넌 그렇지 않아."

"자긴 시온 수도원의 귀족이라도 된 것처럼 사방을 누비며 날 파헤치고 다니는데, 난 헌팅캡 하나도 제대로 못 숨길 만큼 멍청하잖아. 하물며 그 더럽고 싸구려 같은 형편없는 짓거리는."

더럽고! 싸구려에! 형편없는! 짓거리! 그런 말이 네 입에서 나오니 속이 후련해져 나는 웃음을 짓는다. "넌 매사에 최선을 다하잖아, 벡. 다만 그 마음을 누구에게 줄지 좀 더 가려야 할 뿐이야."

"네 말이 맞아." 네가 말한다. "조, 너처럼 헌신적이고 진심인 사람은 없을 거야."

"너만 하겠어." 내 말에 네가 웃으며 윙크한다.

우리는 책을 읽는다. 둘 다 빠져들면 주위가 고요해진다. 우리는 똑같은 방식으로 책 속에 잠겨들었다가, 어느 순간 나란히 잠이 든다. 내가 먼저 깨어나고—잘됐다!—넌 그냥 자게 둔다. 위층으로 올라가 몸을 풀자 이선에게 문자가 와 있다.

조이, 친구! 벡 축하해. 블라이드 말로는 벡 글이 《뉴요커》에 실린대! 대박이야! 다음 주에 한잔하자! 내가 쏠게! 아니면 집들이, 지금 블라이드네로 이사하는 중이야!!!!!!

'느낌표 이선'이 드디어 느낌표를 마음껏 쓸 이유를 찾았군. 그가 잘됐다니 나도 기쁘다. 소설 A–D 구역에서 찰스 디킨스의 『위대한 유산』을 꺼내 드는 순간 어지럼증이 밀려온다. 우리의 미래가 눈앞에 그려진다. 브리지포트까지 몰래 따라갔던 일, 포트 제퍼슨의 디킨스 페스티벌, 언젠가 네게 그 모든 걸 털어놓을 그날. 넌 또 감탄하겠지.

그리고 채 한 시간도 지나지 않아 내 예감이 맞아떨어진다. 너는 『위대한 유산』을 훑어보더니 말한다. "와. 진짜로 알고 있었네, 내 이복남매들 얼굴."

"그럼." 내가 말한다. "혹시 몰라서 가짜 수염까지 샀다니까."

너는 『위대한 유산』을 서랍에 던져 넣는다. "너 천재인 것 같아."

나는 서랍을 당겨 디킨스를 꺼낸다. "준비됐어?"

네가 활짝 웃는다. "이제야 물어보네."

자리를 잡으니 마치 손을 맞잡고 선착장에서 뛰어내리는 기분이야. 숨을 참으며 다시 그 깊고 집요한 물속으로, <다빈치 코드>라는 세계 속으로 뛰어드는 거야. 지금이 내 생애 가장 행복한 순간들이야. 네가 내가 원하는 걸 건네줄 때, 내 시선을 느껴주길 기다리며 너를 올려다보는 이 순간들. "243쪽. 너는?"

"난 251쪽."

"그럼 좀 쉬어, 내가 따라잡을게." 너는 내가 속도와 정독을 모두 갖춘 독자라고 다시 한번 추켜세우지. 보통 사람들은, 특히 남자들은 둘 중 하나밖에 못 하기 마련이라 그게 참 드물다면서.

로버트와 소피가 성배에 닿았을 때 우린 울음을 터뜨려. 그들이 들판을 가로질러 교회로 들어서는 순간, 우린 이미 무슨 일이 벌어질지 알고 있어. 너는 서랍 위에 손을 올리고 나도 손을 올려. 서랍은 우리 손이 닿지 않도록 설계되어 있지만, 나는 네 맥박을 느껴. 분명히. 너는 코를 훌쩍이며 말해. "끝나지 않았으면 좋겠어."

"꼭 <인생 수정>의 마지막 같아." 책의 문제는 끝이 난다는 거야. 책은 너를 유혹해. 다리를 벌려 너를 제 안으로 끌어당기지. 그러면 너는 깊숙이 파고들어 소지품도, 세상과의 인연도 문밖에 던져두고, 그 안이 너무 좋아서 문밖의 것들은 아예 잊어버릴 때쯤, 책은 그냥 사라져 버려. 페이지를 넘겨도 아무것도 없고, 우린 그저 울고 있어. 소피와 로버트가 잘 되어서 기쁘기도 하고, 먼 여행을 다녀온 것처럼 시차가 가시질 않아. 우린 여정을 마친 거야. 어느 순간부터 책 속에 너무 깊이 들어가 있어서 네가 그리스도의 후손 소피였고 나는 그녀의 구원자 랭던이었는데, 이제야 우린 각자의 몸과 마음으로 천천히 돌아오는 중이야. 네가 하품하면 나도 하품하고, 네 등뼈가 우두둑 소리를 내. 우린 웃어. 넌 내게 얼마나 됐냐고 물어.

"사흘, 거의 나흘째야."

"세상에." 네가 말해.

"그러게." 내가 말해.

"축하해야겠다."

"어떻게?"

"글쎄." 넌 거짓말을 해, 이 요물 같으니. "아이스크림이나 먹을까."

《다 빈치 코드》는 세상에서 가장 위대한 책이야. 언젠가 우리가 함께 살게 되면, 책장이 하나 생기겠지. 중고 말고 새것으로. 새 물건에 집착하는 네 취향쯤은 내가 잘 아니까. 그 책장엔 오직 우리 둘의 《다 빈치 코드》만 나란히 꽂혀 있을 거야. 우리의 사랑이라는 초자연적인 힘에 의해, 영원히 하나로 맞물린 채로.

50

네게 줄 아이스크림을 사러 달려 나가는 길, 머릿속에선 바비 쇼트의 노래가 흘러. '나는 너의 왕자님.' 델리까지 가는 길도, 돌아오는 길도 발이 땅에 닿지 않는 기분이야. 네가 원하던 바닐라 아이스크림을 들고 계단을 뛰어 내려가. 한시라도 빨리 네 곁에 닿고 싶어서. 너는 다시 단순해졌어. 불과 3주 전만 해도 〈선데이 스타일즈〉에서 읽었을 법한 젤라토 같은 걸 찾았겠지, 꼭. 델리 줄에서 본 웃긴 녀석 얘기를 해주고 싶지만, 계단 끝에 다다랐을 때 너는 이미 달라져 있어. 발가벗은 채로. 나는 굳어버려. "벡."

"이리 와." 낮게, 명령하듯. "아이스크림 가져와."

시키는 대로 다가가자 네 오른손이 쇄골을 타고 가슴 위로 미끄러져. 그리고 또 다른 요구. "내 디저트 내놔."

봉투를 거칠게 찢는데 숟가락이 바닥에 떨어져. 그냥 둬. 뚜껑을 뜯고 비닐막까지 벗겨내. 아이스크림은 부드럽고, 내 아래는 단단히 서 있어. 바비 쇼트가 왜 스스로를 경주마처럼 느꼈는지 이제 알 것 같아. 나도 지금 경주마야.

"잠깐만." 내가 말해.

"똑딱똑딱." 네가 가르랑거려.

컴퓨터로 그 노래를 틀어. 네 얼굴에 마음에 든다는 기색이 스쳐. "반복 재생해."

나는 순순히 따른다. 서랍 앞으로 돌아가고, 너는 젖꼭지를 세운 채 케이지 앞에 무릎을 꿇는다. 서랍을 빼면 열린 창이 생기냐고 묻는다. 생긴다. 바지를 벗으라고 한다. 벗는다. 너는 서랍이 빠진 자리에 두 손을 뻗고, 나는 아이스크림을 집어 들고 케이지로 다가간다. 너는 손을 내밀고, 다시 올라온 손가락은 젖어 번들거린다. 나는 파인트를 더 가까이 가져다 댄다. 우리의 열기로 아이스크림은 점점 더 뜨겁게 녹아내린다. 너는 다른 손을 허벅지 사이로 파묻으며도 내 눈을 놓지 않는다. 두 손이 온통 네 것으로 젖어들고, 너는 그 젖은 손가락들을 녹아내리는 바닐라에 담근다. 나를 자극한다. 네 입을 원한다고 하고, 나는 입을 내준다. 손가락이 내 입안을 채우고, 다른 손가락들은 능숙하고 오묘하게, 네 첫 번째 장미를 건드린다. 내 것이다. 네 손은 다빈치 코드이고 내 몸은 네 것이다. 나는 네 손가락에서 생기를 빨아들이고, 너는 그것들을 내 입에서 뽑아낸다. 내려다보면, 너는 바닐라 속에 있다. 깊이 파고든다. 바닐라 묻은 손이 내 단단한 성기를 쥐고, 나는 차갑고 뜨겁고 단단하게, 네 부드러움에 맞선다. 네 손은 춤을 추며 나를 네 입으로 이끈다. 네가 나를 삼키자 나는 신음이 나온다. 우리는 하나가 되고, 내 것과 네 두 손, 셋이 들어차기엔 이 공간은 좁다. 나는 네 입 안에 속한다. 눈을 뜨면, 너는 눈을 크게 뜨고 나를 바라본다. 온전히. 네가 필요하다, 네 전부가. 너도 내 전부를 원한다. 너는 내 모든 비밀을 알고, 네 입엔 이가 있다. 너는 나를 입에서 꺼내 두 손으로 쥔 채 나를 올려다본다, 애원하듯. "박아줘."

나는 의식적으로 당신을 믿기로 결심한 적이 없다. 몸이 먼저 반응했고, 나는 허겁지겁 새장의 자물쇠를 풀려 한다. 당신은 온몸을 손으로 쓸며 기다린다. 열쇠를 구멍에 쑤셔 넣으며 당신의 감촉을 그리워하다가, 마침내 당신의 공간 안으로 들어선다. 당신 안으로. 당신은 도망치지 않는다. 오히려 나를 향해 달려온다, 갈망하며.

내 손이 당신의 목을 움켜잡고, 혀가 당신의 입속으로 파고든다. 당신은 거부하지 않고 그것을 받아들인다. 손톱으로 나를 긁는다. 나는 당신을 죽일 수도 있고, 당신도 그걸 안다. 그래서인지 유두는 그 어느 때보다 단단하고, 그 안은 이토록 달콤하고 좁다. 순수한 바닐라. 우리는 이대로 영원히 계속할 수 있을 것만 같다. 당신이 진심으로 절정에 이른다. 폭발처럼, 구마 의식처럼, 쨍한 느낌표처럼 터져 나온다. 알아들을 수 없는 말들을 쏟아내며 몸을 떤다. 나는 당신을 소유하고, 당신 안에 있다. 손아귀의 힘이 풀리고, 나도 터진다. 이제 당신이 나를 소유한다. 확실히.

당신의 등이 활처럼 휜다. 와. 나는 당신을 어퍼 웨스트 사이드보다, 터크스 케이커스보다, 니키의 그 밋밋한 베이지색 방보다 훨씬 먼 곳으로 데려갔다. 프랑스로, 성배로, 달로. 당신은 움직임을 멈추고 온몸으로 미소 짓는다. 햇살을 머금고 떠 있는 수련 같다. 호수 바닥에 뿌리를 내린 채, 그 위를 덮는 어두운 물 속에 나를 두고.

새장 문은 활짝 열려 있고 나는 반쯤 벗은 채다. 당신이 계단을 뛰어 올라간다면 나는 절대 잡을 수 없을 것이다. 내 늘어진 성기를 움켜잡고 발길질하며 달아나려 한다면, 아마 성공할 것이다. 지하실 문은 열려 있으니 이론적으로는 위층으로 탈출할 수 있다. 현관문은 잠겨 있지만, 그래도 당신이 원한다면 알몸으로 서점에 뛰어 들어가 소리를 지를 수도 있다. 누군가 당신을 도울 것이고, 누군가 나를 잡으러 올 것이다.

하지만 그런 일은 일어나지 않는다. 당신의 몸은 거짓말을 못 한다. 소름이 돋은 피부가 전부 말해준다. 당신은 입술을 핥고 나를 올려다본다. 목을 가르랑거리며.

"조. 와."

어느 순간 나는 자는 척하기를 그만두고 그저 네가 잠든 모습을 가만히 바라본다. 우리는 새로운 세상에 살고 있고, 나는 네 입술에 입을 맞추고 기지개를 켠다. 씻어야 하기에 유리 감옥 밖으로 걸어 나온다. 너를 가두지는 않을 거다. 이 새로운 세상에서 우리는 문을 잠그지 않으니까. 감옥 문을 살짝 열어두고, 지하실 방음문과 서점으로 이어지는 통로 문도 마찬가지로 열어둔 채 나온다. 우리는 자유롭다. 나는 새 장난감을 손에 넣은 아이처럼 《다빈치 코드》를 품에 안고 위층으로 향한다. 올라와 보니 책들은 우리가 읽기 시작하기 전 그 자리에 그대로였다. 우리의 오르가즘이 일으킨 지진 속에서도 살아남은 것이다. '닫힘' 표지판도 우리가 《다빈치 코드》 속으로 빠져들기 전 그 자리에 있었고, 화장실 역시 오늘 낮 내가 너를 범하기 전의 모습 그대로였다.

스위치를 올리자 좁은 화장실이 할로겐 불빛으로 환해지고, 네가 제발 좀 바꾸라고 들들 볶던 그 시끄럽고 형편없는 환풍기 소리가 울려 퍼진다. 그 소리마저 너를 떠올리게 해서 나는 저절로 웃음이 난다. 바꿀게, 벡. 네 말이 맞아, 너무 시끄럽지. 게다가 얼마나 낡았으면 제 기능을 할 리가 없잖아. 안전 문제도 있어. 가게에 혼자 있을 때 스위치 하나로 전등과 환풍기를 동시에 켜야 하니까. 소음 없이는 불을 켤 수 없고, 환풍기 소리에 묻혀 아무것도 들을 수가 없어. 네 말이 맞아, 벡. 이건 위험해.

변기 물을 내리고 수도를 틀어놓은 채 거울 속 나를 들여다본다. 보기 좋다, 행복해 보여. 네 프로필에 내 계정을 연결할 수 있게 페이스북이라도 가입해야 하나 싶다. 네가 잔소리를 늘어놓기 전에, 머릿속 할 일 목록에 오르기 전에 지금 당장 해치워야 할 텐데. 뜨거운 물을 손등 위로 계속 흘려보낸다. 내가 정말 너를 위해 페이스북 따위를 할 수 있을지 모르겠다. 어디선가 읽은 적이 있다, 요즘 애들은 워낙 정직하지 못해서 '진실'이라는 게임까지 한다고. 누군가의 '담벼락'에 가서—용어 참 가관이지—'진실은……'이라고 쓴 뒤 놀랍도록 사실인 무언가를 털어놓는 식이다. 너와 네 친구들이 거짓에 너무나 익숙해진 나머지 진실을 말할 때조차 미리 예고를 해야 한다는 건 참 슬프고도 기괴한 일이다. 진실이 너희 삶을 이루는 숱한 거짓말들로부터의 뜻밖의 일탈이 되어버렸으니까.

하지만 넌 이제 그런 건 끝냈으니, 어쩌면 페이스북 계정을 삭제하기 직전 마지막으로 상태 업데이트를 올릴지도 모르지.

진실은, 나 《다빈치 코드》를 미치도록 좋아해.

우리에겐 결정해야 할 큰 일들이 남아 있어, 벡. 네가 내 집으로 들어올래? 아니면 내가 네 집으로 갈까? 우리가 계속 뉴욕에 있게 될까? 물론 나에겐 이 좋은 직장이 있지만, 넌 캘리포니아에서 더 잘 살 것 같아. 뉴욕 작가들 틈에 끼어 지내기엔 넌 아직 너무 순진하니까. 이제 우리에겐 서로가 있으니 어디든 훌쩍 떠나도 좋아. 네 책 위에 얹힌 내 《다빈치 코드》를 내려다본다. 둘이 참 잘 어울려, 벡. 이게 맞는 거야.

비누를 집어 들고 거품을 충분히 낸다. 몸에 묻은 너와 바닐라 아이스크림을 씻어내려니 아쉽다. 하지만 이내 네 땀과 정액, 체액과 침으로 다시 나를 더럽힐 생각에 흥분이 차오른다. 환풍기 소리는 요란하고 내 물건은 딱딱하게 세워져 있다. 이제 내가 뭘 할지 안다. 입으로 너를 깨우고, 너를 통째로 집어삼킬 거다. 손 닿는 곳에 칫솔이 있어 다행이다. 아직 보송하게 마른 칫솔을 보며 미소 짓는다. 다음번에 내가 양치를 할 때 이 솔은 젖어 있을 테니까. 네가 이미 사용했을 테니까. 이를 닦고, 겨드랑이를 적시고, 바텐더와 같은 향이 나도록 산 향수를 뿌리는 동안 나는 실라스처럼 경건하고 헌신적인 기분에 젖는다. 맙소사, 나는 너를 너무나 잘 안다. 머리에 물을 대충 끼얹는다. 면도도 하고 싶지만 네가 너무 그리워 견딜 수가 없다. 너를 먹어야겠다, 지금 당장.

스위치를 내린다. 불이 꺼지고 환풍기가 느려진다. 나는 문을 열지 않는다. 뭔가 잘못됐다. 정적을 깨고 끔찍한 소리들이 들려온다. 바닥을 쾅쾅 울리는 발소리, 잔뜩 겁에 질린 네 목소리—살려줘!—그리고 네가 잡아당길 때마다 묵직하게 버티는 앞문 소리. 나는 우리 책들을 챙겨 욕실에서 살금살금 빠져나온다. 너는 여전히 입구에서 문을 두드리고 있다. 다행히 새벽 네 시라 주변엔 아무도 없다. 뉴욕을 잠들지 않는 도시라고 부른 자는 '무니 희귀 중고 서점'에서 일해본 적이 없는 게 분명하다. 가게 중앙으로 걸어가며 입구에 서 있는 너를 본다. 헝클어진 머리와 팔다리, 내 어머니의 너바나 티셔츠를 입은 채 두 손으로 문을 당기느라 정신이 팔려 내가 오는 줄도 모른다. 나는 고양이처럼 고요하다. 부드럽고도 단호한 발걸음으로 다가가 카운터에 '다 빈치 코드'를 내려놓는다. 너는 내 기척을 느끼지 못한다. 유리문에 너무 바짝 붙어 있어 내 형체가 비치는 것조차 보지 못한다. 내 예상이 맞았다. 너는 열쇠를 찾지 못한 거다. 나는 너를 두 팔로 감싸 안고, 너는 발길질을 시작한다.

“안 돼! 이거 놔, 이 미친 새끼야!”

내가 이렇게나 꽉 붙들고 있는데 당신이 미쳐 날뛰고 있다니, 참 아깝지. 지금 당장이라도 온전히 당신 것이 되어줄 수 있는데. 하지만 당신은 그저 짐승—발길질, 발길질—몸부림치는 괴물. 왜 팔을 그렇게 휘저으며 시간을 낭비하는 거야, 나의 작은 존재여? 어차피 닿지도 못하면서. 나는 당신을 안아 들고 복도를 지나 카운터 뒤 바닥으로 끌고 가. 함께 바닥으로 미끄러져 내려가 다리를 쭉 뻗고, 당신을 내 무릎 위에 앉혀. 누군가 지나쳐도 들킬 일 없어, 카운터가 우리를 완벽하게 가려줄 테니까. 당신은 빠져나가려 발버둥 치지만, 필요하다면 평생이라도 이렇게 붙들고 있을 수 있어.

언제나 그렇듯 당신의 분노는 결국 식어버려. 근육의 힘이 빠지고, 당신은 나의 새로운 인형이 돼. 슬픈 벡. 말도 없이 그냥 울기만 하지. 저항을 멈추니 희망이 보여. 당신의 목에 입을 맞춰. 당신은 싫어해. 알아, 지금은 그럴 때가 아니라는 거. 받아들여야 할 게 너무 많고, 변화는 급격하고, 해가 뜨려면 아직 한참 남았으니까. 나는 당신을 살살 흔들며 내 다리 위에 얹힌 당신의 맨다리를 내려다봐. 이게 바로 사랑의 모습이야. 나는 알아. 당신은 더 이상 나를 할퀴려 들지 않아. 우리는 한없이 오래 침묵 속에 앉아 있고, 이 정도면 당신도 이제 순해질 준비가 됐겠지. 슬슬 떠봐. "자, 이제 널 어떻게 하면 좋을까?"

정답은 이거야. 당신은 내게 용서를 빌어야 해. 혼자 깨어났을 때 겁에 질려 버렸다고 고백해야지. 당신 아버지처럼, 당신 삶을 스쳐 간 그 모든 남자처럼 나도 당신을 버렸다고 생각했노라고. 그러면 나는 영원히 곁에 있겠다고 약속하고, 당신은 내 손을 어루만지겠지. 나는 당신을 용서하고, 당신은 내 손을 당신의 중심으로, 그 자석 같은 곳으로 이끌 거야. 난 당신을 위해 살인까지 저질렀어. 당신을 가질 자격이 충분하지. 당신 얼굴을 보고 싶은데 대답이 없네. 질문을 바꿔서 다시 물어봐. "이제 어떻게 되는 거야, 벡?"

정답은 '사랑'이야.

당신은 내가 알아보기도 힘들 만큼 무미건조한 목소리로 대답해. "나는 사라질 거야."

"안 돼." 안 돼.

"내 말 좀 들어, 조." 성적 긴장도 열정도 완전히 빠져나간 손길로 당신이 내 손을 꼭 쥐며 말해. "벤지한테도 피치한테도 당신이 뭘 했든 상관없어. 이해해. 벤지는 진짜 약쟁이였고, 피치도 확실히 정상은 아니었으니까."

"그 여자는 거짓말쟁이였어, 벡. 방광이 어쩌고 하는 말도 안 되는 구라까지 쳤다고."

"알아." 당신은 너무나 쉽게 나를 용서하며 말을 잇지. "그냥, 그 애가 나를 그렇게 사랑해줬다는 게 좋았을 뿐이야."

"그래서 지금 원하는 게 뭔데?"

정답은 바로 나여야 하는데.

당신은 한숨을 내쉬어. 더 이상 작가가 되고 싶지 않다고, 로스앤젤레스로 가서 배우가 되고 싶다고 말하지. "혹시 배역을 못 따내면, 뭐, 그때 나를 위해 뭔가 써볼지도 모르지. 무슨 말인지 알지?"

갈수록 태산이야. 자신이 근본적으로 '아주 게으른 여자'라고 당신은 고백해. 내가 당신을 안자 결점들이 줄줄이 쏟아져 나와. "블라이스 말이 맞았어. 내 소설 절반은 그냥 일기야. 나머지 절반도 이름만 바꿔치기해서 억지로 소설인 척 만든 거고. 그 정도로 난 형편없어."

"그래, 그렇구나." 놓아주지 않으면서 나는 대답해. 내가 듣고 싶던 말이 아니거든.

"조, 당신은 나를 원하는 게 아니야." 나는 당신의 발을 내려다봐. 리틀 컴프턴에서 피치가 더럽게 건드렸던 그 발가락들을. "꿈 많은 작가 지망생으로 보이겠지만 난 아니야. 니키가 나를 증오하는 건 당연해. 솔직히 인정할게. 난 그를 진심으로 원한 게 아니었어. 그냥 나 때문에 마누라를 차버리길 바랐던 거야. 그 애들 인생까지 망가뜨리고 싶었다고. 그래, 조. 이게 얼마나 역겨운 소린지 나도 알아."

아니야. "당신은 역겹지 않아."

당신이 불쑥 내뱉어. "그날 밤 브루클린 낭독회에서 당신 봤어. 미행한 거 알고 있었다고."

나는 당신을 꼭 껴안고 정수리에 입술을 댔어. 우리는 정말 같은 부류니까. 같은 집에 사는 쥐처럼, 서로가 서로를 알고 있잖아. 당신도 알지. "그럴 줄 알았어." 내가 말해. "그러길 바랐고."

당신이 내 바지 속으로 발가락을 밀어 넣어. "그러니까 조, 내가 당신을 신고할 리 없다는 거 알잖아. 이 모든 고리의 연결점은 나야. 독을 품은 것도 나고. 이 엉망진창이 내 탓인 거 알고 있어서 절대 경찰에 가지 않을 거야, 조. 그냥 여기서 내보내줘. 그럼 떠날게. 영원히."

나는 당신에게 다시 한번 기회를 줘. "영원히 사라지는 건 원치 않아."

"이봐요," 우리 사이에 아무런 육체적 긴장도 없다는 듯, 너는 친구 같은 말투로 말한다. "나 말고 《다빈치 코드》 같이 읽을 다른 여자 찾아봐요."

"벡, 그만해." 나를 원한다고 말해.

"나 이 서점 나가면 절대 뒤돌아보지 않을 거야. 하느님께 맹세해, 조."

"벡, 그만해."

하지만 너는 멈추지 않는다. "조, 내 말 좀 들어봐. 진짜야. 나 완전히 사라져 줄게. 처음부터 없었던 사람처럼. 제발 보내줘. 다시는 내 얼굴 볼 일 없을 거야, 맹세해. 조?"

너는 실패했어. 착한 아이에게 주는 금별 같은 건 없어. 나는 네 목을 눌러 그 잘못된 대답들을 지워버린다. 불거진 눈동자 속에서 들끓던 오답들이 뺨을 붉게 번지고, 나는 손에 더 힘을 준다. 뒤틀린 입가에 맺히는 침 방울 사이로 그것들을 모조리 짜내야 하니까. 내 인생에서 사라지길 바랄 거라 생각하다니, 내가 너를 위해 해온 것들을 다 알면서도 그런 소릴 하다니, 넌 정말 구제불능이야. 이건 영화가 아니야. 넌 네 삶을 망친 쓰레기들보다 나를 선택할 마음이 처음부터 없었던 거잖아. 내가 너를 잘못 봤어.

너는 숨을 몰아쉰다. "조."

속지 않아. "안 돼, 벡."

네가 속삭인다. "살려줘."

그래, 난 지금 널 살리고 있어. 너한테는 엑소시즘이, 다시 태어남이 필요하니까. 너는 죄를 지었어. 니키를 조종했고, 피치를 유혹했고, 벤지를 스토킹했어. 넌 괴물이야. 뼛속까지 자기 자신밖에 모르는 치명적인 존재. 넌 신성모독을 저지르고 있어. 결국 네가 원하는 건—

너 자신뿐이니까.

너무 세게 눌렀나 보다. 네가 조용해졌다. 나는 손을 놓는다.

"벡," 내가 부른다.

네 목소리가 듣고 싶어. 다시 부른다. "벡. 벡!"

아무런 기척이 없다, 빌어먹을. 내가 대체 무슨 짓을 한 거지? 네 몸을 흔들어봐도 숨소리가 들리지 않아. 제발 숨을 쉬어줘, 벡. 들어야 해, 네 숨소리를. <청춘 스케치>는 그냥 별 볼 일 없는 영화였고, 네가 피치를 밀어낸 것도, 벤지가 네 마음을 흔든 것도, 니키가 규칙을 어긴 것도 전부 사실이니까. 그래, 너도 가끔 바보 같은 말을 하지. 나도 마찬가지야. 그리고 난 널 용서해. 무릎 위에 있던 너를 천천히 바닥으로 내린다. 너는 너무도 고요해. 네 안의 그 모든 선함은 아직 거기 있어, 그 눈꺼풀 아래 깊숙이 잠들어. 사랑받을 수밖에 없는 사람이라서, 난 너를 사랑해. 미안해, 벡. 사람들이 너한테 미쳐버리는 건 네 잘못이 아니잖아. 그러니까 눈을 떠야 해. 너에게 사랑을, 사랑을, 사랑을, 이 미친 사랑을 전부 쏟아붓고 싶으니까.

너의 가냘픈 가슴 위에 손을 얹는다. 숨을 쉬고 있어, 분명히. 숨을 쉬어야만 해. 너처럼 사랑스럽고 찬란한 사람이 텅 빈 채로 있을 리 없으니까. 우리는 서로의 전부였잖아. 너는 너무 생동감이 넘쳐. 삶과, 목욕가운의 규칙과, 오르가슴과, 파이와, 쌉싸름한 카라멜 사과로 가득한 사람인데, 이렇게 사라져버릴 리가 없어. 네가 너무 미웠다가 또 너무 사랑스러워서, 입을 맞추지만 너는 응답이 없다. 돌아와 달라고 빌면서, 작은 손을 잡고, 작은 눈을 들여다본다. 영화의 원작 연극 <클로저>에서 내털리 포트먼이 연기한 인물은 차에 치여 죽지. 영화에선 그 죽음을 직접 보여주지 않아. 난 그 편이 훨씬 좋아. 그러니까 너도 죽은 게 아니야, 벡. 넌 아직 스물다섯도 안 됐고, 마약 같은 건 거들떠보지도 않고, 안전하고 사랑스럽고 성실하잖아. 네 입술에 귀가 닿을 만큼 몸을 숙인다. 네 숨결을 듣고 싶어. 느끼고 싶어서, 나는 기다린다. 1,600년 같은 시간 동안, 8광년의 거리를 견디며 기다리다 마침내 몸을 뗀다.

너는 떠났다.

일어서서 내 머리카락을 움켜쥔다. 전부 뽑아버리고 싶다. 이제 네 손가락이 이 사이를 헤집어줄 일은 없을 테니까. 아니, 어쩌면 내가 틀렸을지도 모른다. 나는 다시 바닥으로 몸을 낮춰 네 손바닥에 머리를 짓이기듯 묻고 네가 나를 만져주기를 기다린다. 제발, 벡, 제발. 하지만 네 손가락은 꿈쩍도 하지 않고, 고개를 들자 침묵이 기정사실처럼 내려앉는다. 지하실의 고요한 침묵과는 다르다. 이건 증오스럽고 사적인 형벌이다. 너는 일어나 나를 용서하지도, 네가 입을 다문 매 초마다 나를 짓누르는 이 사악한 침묵을 쫓아주지도 않는다.

너를 바라보지만, 너는 나를 보지 않는다. 이제 네 몸은 그저 부위들의 집합일 뿐이다. 너는 나를 도울 수 없다. 나를 버렸으니까. 영원히 사라지길 원하며 떠나버렸으니까. 네 죄는 셀 수도 없다. 너는 나의 『러브 스토리』를 훔쳐 갔고, 나는 네 『다빈치 코드』를 집어 든다. 아예 펼쳐본 적도 없는 페이지들을 마주하고 나는 멍해진다. 나는 책이라면 훤히 꿰고 있는 사람이다. 너는 문장 전체를 건너뛰었어, 이 멍청한 사기꾼. 책 어디쯤 읽고 있냐던 네 말은 전부 거짓이었다. 내 생애 가장 로맨틱했던 시간은 사기극이었고, 나는 네 『다빈치 코드』의 실체를 파헤치느라 네가 다시 살아나고 있다는 사실조차 눈치채지 못한다.

하지만 너는 살아난다.

나를 속였구나, 이 빌어먹을 년. 너는 내 발목을 낚아채 잡아당기고 나는 나동그라진다. 네 『다빈치 코드』를 놓치고 옆구리로 쓰러진다. 빌어먹게 아프다. 너는 내 가랑이를 걷어차고, 씨발, 그것도 너무 아프다. 너는 영원히 사라진 게 아니었다. 무언가에 홀린 듯 말도 없이 달려들고, 내 사타구니는 욱신거리고 옆구리는 터질 것 같다. 너는 나의 구원자가 아니다. 상황을 더 엉망으로 만들 뿐이다. 너는 살아있다. 비겁하게, 내가 쓰러진 틈을 타 발길질을 해댄다. 나는 고통에 비명을 지른다. 너는 독이 든 악마 같은 년이다. 왜냐하면 불과 1분 전만 해도:

"너는 죽어 있었잖아, 이 개같은 년아."

너는 말이 없다. 그저 발길질뿐. 하지만 난 더 크고 더 용감하고, 신은 내게 네 그 추잡한 타격 따위를 거뜬히 버텨낼 힘을 주셨다. 내가 네 다리를 후려치자 너는 그대로 나자빠진다. 나는 네 몸 위에 올라탄다. 너는 나를 물어뜯으려 하지만 안 되고, 발로 차려 해도 안 되고, 손톱으로 할퀴려 해도 네 두 손목은 이미 내 손아귀에 잡혀 있다. 내가 짓누르는 한 너는 아무것도 할 수 없다. 너는 내 얼굴에 침을 뱉는다. 정말이지 구제불능이야. 기운이 빠진 너의 팔을 놓아주고, 이번엔 진짜로 네 목을 움켜쥔다. 너는 나를 때리려 들지만 그 가냘픈 주먹엔 예전 같은 힘이 없다. 네 안의 악이 선을 눌러버리고, 너의 뺨은 하얗게 질려가고, 내 사타구니는 고통으로 욱신거리고, 골반뼈가 지끈거리고, 너의 눈이 튀어나올 듯 부풀어 오른다. 역겨운 것. 네가 내 집까지 미행하던 그날 내가 입고 있었던, 평생을 소중히 간직해 온 어머니의 너바나 티셔츠가 이제 정액과 바닐라로 뒤범벅이 됐다. 네가 완전히 걸레짝으로 만들어버렸어, 이 년아.

"네 말이 맞았어, 벡." 내가 네게 말한다. "넌 사람을 죽여. 정말로."

나는 네 목을 조르며 내 사타구니를 걷어차 준 것에 감사한다. 속눈썹에 맺힌 네 침을 깜빡여 털어내며, 네가 한 점 의심도 없이 나쁜 인간임을 직접 증명해 준 것에도 감사한다. 너는 사랑도 삶도 원하지 않아. 우리에겐 처음부터 기회가 없었어. 너는 그저 흔해 빠진 날것의 짐승처럼 헐떡이고 꺽꺽거릴 뿐이다. 배려라곤 없는 그 끈적끈적한 손가락으로 내 책과 마음과 인생을 망쳐놓은, 지독한 이기주의자.

"뭐라고, 벡?"

네게 남은 마지막 한 마디. "살려줘."

그래, 살려주지. 나는 오른손을 뻗어 네 『다빈치 코드』를 집어 든다. 책을 입에 처박고 몇 페이지를 물어뜯는다. 그러고는 책을 홱 던져버리고, 네가 그토록 원하던 내 침으로 흠뻑 젖은 종이 뭉치를 입에서 꺼낸다.

너에게 건네는 나의 마지막 말. "입 벌려, 기네비어."

나는 네 입 안으로 페이지들을 쑤셔 넣는다. 너의 눈동자가 제멋대로 흔들리고 등이 활처럼 휜다. 이것이 네가 죽어가는 소리다. 어디선가 뼈가 으스러지는데 어디인지는 알 수 없다. 비상이 걸린 누관에서 죽음의 눈물이 배어 나와 도자기 같은 네 뺨을 타고 흘러내린다. 네 시선은 내가 한 번도 가보지 못한 어딘가에, 그 어떤 경험 너머에 박혀 있다. 네 눈은 침묵 속에 잠긴다. 이제 너는 인형이나 다름없다. 목구멍에서 치밀어 오르는 피를 입속의 종이들이 빨아들이는 동안에도 너는 꼼짝하지 않는다.

그 순간, 네가 사무치게 그립고 너 또한 나를 그리워했다는 것을 느낀다. 나는 너를 부르며 그 가냘픈 어깨를 붙잡는다.

너는 대답하지 않는다. 너는 이 서점에 꽂힌 책들처럼 흠투성이다. 너는 끝나버렸고, 나를 남겨둔 채 영원히 가버렸다. 다시는 나를 어둠 속에 내버려 두지 않겠지. 나도 다시는 네 답장을 기다리지 않을 것이다. 네 안의 빛은 완전히 꺼졌고, 나는 그런 너를 품에 안는다.

아니.

달리는 기차 앞에 몸이라도 던지고 싶다. 내가 어떻게 이럴 수가 있지? 팬케이크 한 번 만들어주지 못했는데. 나 대체 뭐가 잘못된 걸까. 숨이 막힌다. 나의 달콤한 구원, 벡. 너는 특별했고, 뜨거웠다. 너는, 존재한다. 아니, 존재했다.

나는 운다.

52

생의 마지막에 이르러서도 당신은 자신이 작가가 아니라고 했지. 하지만 당신이 묻히러 가는 이 길의 시적인 대칭만큼은 당신도 인정할 수밖에 없을 거야. 도시를 벗어나 네 시간이 넘게 북쪽으로 달리는 길은 멀고 외로웠어. 뷰익을 몰고 오는 건 쉽지 않았지. 겨울의 리틀 컴프턴처럼 잠잠한 채, 초록색 베개를 베고 트렁크에 누워 있는 당신과 함께라면 더더욱. 니키네 피자집을 지나쳐 계속 달리다 이 식당을 찾아냈어. 니키 형제의 별장들은 체스터타운 외곽 사유지인 포레스트 레이크 근처에 자리 잡고 있더군. 벡, 여기는 진짜 순수한 동네야. 고풍스럽고, 구식 삶의 방식을 기분 좋게 붙들고 있는 곳이지. 억지로라도 그릴드 치즈 샌드위치를 먹어둬야 했어. 이 차가운 숲속에 당신을 묻으려면 힘이 필요하니까. 식당에 들어오는 사람마다 이번 겨울은 유난히 따뜻하다고 한마디씩 하네. 정말이지 날이 너무 풀려서, 메이시스에서 산 홀든 콜필드의 붉은 사냥 모자가 아직 있다 해도 쓸 일이 없을 것 같아. 울지 않을 거야. 적어도 여기서는.

식당 손님들은 대부분 동네 사람들이고, 외지인들은 자동차 쇼를 보러 온 거야. 웨이트리스가 나도 자동차 쇼 때문에 왔느냐고 묻기에 그렇다고 했어. 그러고는 다시 화장실로 갔지. 휴대폰을 확인할 때마다 당신이 또 한 번 죽는 것 같아서. 비조차 그토록 작은 손은 갖지 못했다는 말처럼, 나는 남들 눈에 띄지 않게 조용히 울었어. 당신의 죽음은 반복 재생되는 노래 같아. 찬물로 얼굴을 적시며, 이제 다시는 당신 목소리를 들을 수 없다는 사실을 애써 지워보려 해. 그래도 안 되겠지, 벡. 당신은 죽었으니까.

니키가 멍청이가 아니라는 건 안다. 제 땅에 너를 묻을 사람이 아니니까. 하지만 그는 포레스트 레이크 드라이브 인근 숲으로 차를 몰았을 것이다. 지금의 나처럼, 해 진 지 한 시간이 지나서. 분홍과 흰색이 섞인 표지판이 눈에 들어온다. 오늘 밤 길 끝 캠프장에서 '쳇과 로즈의 결혼식'이 열린단다. 그래도 나는 멈추지 않는다. LC의 해변보다 순결하고, 너의 독아론적 영혼 깊숙한 곳보다 더 어두운 칠흑 속으로 핸들을 꺾는다. 이곳엔 별 하나 없는 영원의 냉혹함을 부드럽게 해 줄 바다 따위 없다. 천천히 브레이크를 밟는다. 타이밍이 나쁜 건 쳇과 로즈지, 나 아니다. 빌어먹을.

밤이 너무 고요해서 뷰익 시동을 끄자 결혼식 소리가 바로 밀려든다. 야간 투시경을 쓰고 삽을 들고 어둠 속으로 걸어 나간다. 삽질을 하면서 그 소리를 흘려보내려 하지만, 쉽지 않다. 친구들과 가족들의 박수 속에서 쳇과 로즈가 첫 춤을 춘다. 클랩튼의 'Wonderful Tonight'에 맞춰. 문득 우리 결혼식 노래는 무엇이었을까 싶어 네게 물어보지만 대답이 없다. 너는 죽었으니까.

나는 땅을 판다. 이 순간만큼 철저히 혼자인 적은, 과거에도 없었고 앞으로도 없을 거야. 뉴욕 북부의 추위는 그 어디보다 지독하게 달라붙지. 오직 이곳에서만, 에릭 클랩튼이 조명을 끄고 자신의 충실하고 아름다운 연인을 찬미하는 노래를 들으며, 나 혼자 땀과 오한에 젖어 너를 흙 속에 묻을 준비를 해야 해. 삶은 계속된다, 너무나 문자 그대로. 나는 삽날을 사무치게 차가운 땅에 박아 넣는다. 몸을 굽혀 숨을 고른다. 열린 트렁크 안, 베드 배스 앤 비욘드에서 산 양모 담요에 싸여 잠잠히 누운 너를 바라봐. 숨이 잦아드는 사이, 저 멀리 잔치 중인 사람들은 일렉트릭 슬라이드를 추고 있어. 우리도 이런 결혼식을 올렸을까? 네게는 가족이 있으니까, 아마 낸터킷이었겠지. 나는 이선과 블라이스, 무니 씨를 초대했겠지. 무니 씨는 오지 않았겠지만, 대신 가게 명의를 우리 앞으로 넘겨줬을 거야. 그건 알아. 이 결혼식이 당장 멈췄으면 좋겠고, 목이 터져라 비명을 지르고 싶지만, 너를 놀라게 하고 싶지 않아. 아니, 놀라게 할 수가 없지. 너는 죽었으니까.

나는 땅을 파고 파티는 계속된다. 건배사와 환호성이 터지고, 스티비 원더는 사랑으로 빚어낸 소중한 딸을 노래해. Isn't she lovely. 하지만 우리에겐 딸 같은 건 영영 없을 거야. 치밀어 오르는 화를 누르지 못하고 삽을 내던진다. 흙바닥으로 기어 들어가, 음악이 내 온몸을 처참히 짓이기도록 내버려 둔다. 더는 버틸 수가 없어. 숲 저편에서 흘러드는 저 환희는 이제 그냥 소음이야. 나는 'Get Lucky'가 그렇게 대단한 노래라고 생각해본 적 없거든. 놈들이 마시는 보드카 맛이 혀끝에 감도는 것 같아. 나는 초대받지 못한 손님, 어둠 속에 혼자 버려진 사람. 그나마 나를 달래고 계속 삽질을 하게 만드는 건, 체트와 로즈에게 웹사이트가 있을 거라는, 선물 목록이 있을 거라는 가능성뿐이야. 그들을 찾아낼 수 있다는 것, 지켜볼 수 있다는 사실이 묘하게 위안이 돼. 닐 영이 체트와 로즈를 위해 노래하네. 마음을 할퀴는 Harvest Moon. 닐 영은 너와 나의 결혼식 날 절대 노래하지 않을 거고, 지금 너는 그의 목소리를 듣지 못해. 너는 죽었으니까.

트렁크에서 당신을 들어 올려 당신을 감싸고 있던 낡은 러그를 풀어낸다. 당신은 여전히 아름답다. 나는 당신의 가슴에 머리를 기대고 쳇과 로즈 이야기를 속삭인다. 아마 나는 보잘것없는 달빛 아래 홀로 죽어갈 것이고, 그때 나를 애도해 줄 당신은 곁에 없겠지. 당신은 천국으로 날아오르고, 나는 기어이 힘을 짜내 당신의 귀한 몸을 땅에 묻어야 한다. 쳇과 로즈는 친구와 가족들에 둘러싸여 있지만, 나는 오직 혼자서 당신의 가냘픈 몸을 들어 올려 푸른 풀밭에 눕힌다. 잠깐이라도 침묵이 흘러주면 좋으련만. 저렇게 시끄러운 쳇과 로즈가 얄밉기도 하지. 하지만 탓할 수는 없다. 그들은 나를 볼 수도, 들을 수도 없으니까. 그들은 좋은 일만 일어나는 그들만의 세계 속에 있다. 400미터 거리이면서 동시에 백만 광년이나 떨어진 곳에. 나는 땅에 무릎을 꿇고 시편 23편을 읊는다. 오직 이 순간을 위해 외워둔 구절이다. 당신은 죽었다.

우리가 결코 치르지 못할 결혼식 이후에, 삶 그 이후에 우리에게 무슨 일이 일어날지 알 길은 없다. 나는 숲속을 걷고, 인간의 것이 아닌 밤의 시력으로 세상을 들여다보며 인간이 보도록 만들어지지 않은 것들을 전부 본다. 당신이 영원히 여호와의 집에 머물게 될지는 모르겠지만, 나는 맨바닥에 누워 쳇과 로즈의 파티 소리가 밤처럼, 죽음처럼 잠잠해지는 것을 듣는다. 그들도 결국 지쳐 파티를 끝내겠지. 빛 속에서 영원히 살 수 있는 사람이 있다면, 그건 당신일 것이다.

흙과 돌, 나뭇가지와 낙엽으로 당신을 덮는다. 당신은 이제 한낱 육신 그 이상이다. 차로 돌아가는 길은 짧다. 쳇과 로즈와 당신의 몸을 뒤로한 채 밤길을 달리는 시간은 길고도 아득하다. 내가 집에 무사히 닿을 수 있을지, 설령 아파트로 돌아간들 그곳을 진정한 집이라 부를 수 있을지조차 모르겠다. 나는 결코 당신을 가질 수 없을 것이다. 당신은 포레스트 호수 근처, 쳇과 로즈의 곁, 내가 한 번도 가본 적 없는 곳이자 어떤 경험도 닿지 않는 그 너머에 묻혔다.

다음 날 나는 가게 문을 열지 않는다. 열 수가 없다. 당신은 죽었다.

53

보통 내가 받는 우편물이라곤 청구서나 쿠폰 광고지 같은 따분한 쓰레기뿐이야. 그런데 당신이 떠나고 거의 석 달이 다 되어가는 오늘, 내 생애 첫 결혼 초대장을 받았어. 미 우정국 소인이 찍힌 채로. 봉투가 어찌나 큰지 집배원이 직접 계단을 올라와 내 문 앞에 기대놓고 갔을 정도야. 이런 쪽으로 전문가는 아니지만, 벡, 이건 정말 아름다워. 지금 가게에 가져와서 보고 있어. 두툼한 엠보싱 카드지에 금빛 이탤릭 필기체가 섬세하게 어우러진 이 찬란한 조합에 완전히 빠져버렸어. 에단이랑 블라이스가 왕족이었나, 진짜.

석 달이면 참 많은 일이 일어나더라. 느낌표왕 에단과 블라이스가 약혼을 하고 텍사스 오스틴 결혼식에 나를 초대하는 일만 해도 그렇지. 반면 석 달이 지나도 아무것도 안 변하기도 해. 구인 공고는 여전히 창문에 붙어 있고, 에단은 기업체에 취직했어. 결혼이란 게 돈이 많이 드니까.

그래도 이 초대장이 내 시야를 바꿔놓았어. 니키 박사 진료실을 나서던 그 순간 이후로, 아니 당신 안으로 들어서던 그 순간 이후로 이렇게 희망을 느껴본 적이 없었어. 이 초대장 하나로 미래가 다시 생겼어. 달력에 날짜를 표시해야 할 이유가 생겼으니까. 휴대폰 달력을 앞으로 넘기는 게 이렇게 기분 좋은 일인 줄 몰랐어. '조 골드버그 귀하와 동행인' 앞으로 이 초대장이 오기 전까지, 난 그저 이미 지나버린 달들이나 뒤적이면서 사라진 우리 삶의 기념일을 혼자 지어내고 있었거든.

새로운 시작이 얼마나 중요한지는 당신이 누구보다 잘 알잖아. 당신은 새로운 걸 좋아하니까, 아니, 좋아했으니까. 인생은 댄 브라운 소설이 아니야. 당신은 죽었고 돌아오지 않아. 하지만 인생이 댄 브라운 소설보다 나은 건, 드디어 나에게도 기다려지는 게 생겼다는 거야. 결혼식. 이제 스테이크와 생선 사이에서 고민해야 해. 진심으로 못 고르겠어. 그리고 회신 카드에 따르면, 앞으로 41일 안에 결정해야 한대.

여름도 가을도 아닌 이 느릿한 하루 위로 종소리가 울린다. 반바지를 입은 평범한 남자가 『닥터 슬립』을 찾는다. 소설 G-K 코너로 안내하면서, 소설 F-K 코너에서 당신을 처음 봤던 그날과 그 후 며칠간 내가 얼마나 한심했는지를 다시 떠올린다. 서점 구조를 바꿨다. 더 이상 F-K 코너를 들여다볼 수가 없었으니까. 서가를 새로 배치하면 당신 없는 세상에서 조금은 버텨낼 수 있을 거라 진심으로 믿었다. 내 두 손으로 일궈놓고도 정작 당신이 피치에서 리츠 로브를 훔쳤다는 말조차 꺼낼 수 없는 이 세상에서. 그때 장면들이 아직도 불쑥 떠오른다. 그럴 때마다 몸이 움츠러든다. 다시 밥은 먹고 있지만, 기절하기 싫어서일 뿐이다. 지금까지는 모두 연습이었다. 미국 우편공사와 이든, 블라이드에게는 평생 빚진 마음으로 살 것이다. 그리고 다시는 기대의 힘을 얕보지 않으리라. 미래로의 초대만큼 지금 이 순간을 살아내게 해주는 것은 없으니까.

그 외로운 남자는 킹의 책을 사 들고 나간다. 이제 정장을 한 벌 장만해야겠다. 몰두할 무언가가 생겼다는 건 근사한 일이라, 쳇과 로즈의 온라인 사랑 둥지를 들여다보며 혼자 자축한다. 숲속에서의 그 끔찍한 밤 이후로 나는 그들을 꽤 잘 알게 된 것 같다. 그들에게 이 초대장 얘기를 해주고 싶다. 쳇과 로즈에게 집착하게 된 건 사실이지만, 어쩌겠나. 내가 여전히 사랑을 믿을 수 있도록 그들은 그 숲에 모여 결혼식을 올렸다. 나는 그들이 좋다. 신혼여행 슬라이드쇼를 수백 번도 넘게 돌려 봤다. 그들은 그 자리에 있어줬다. 타이밍이 기가 막혔다. 예전에는 슬라이드쇼를 틀어놓고 카보 산 루카스로 신혼여행을 떠난 게 우리인 양 상상하곤 했다. 하지만 요즘은 전보다 덜 쓰라리다. 우리 모두가 쳇과 로즈가 될 수는 없다는 걸 아니까. 이건 반박할 수 없는 사실이다. 이 세상에는 사랑받고 결혼하고 카보에서 신혼여행을 보내는 사람이 있다. 그리고 그렇지 못한 사람도 있다. 소파에서 혼자 책을 읽는 사람이 있고, 침대에서 함께 책을 읽는 사람이 있다. 그게 인생이다.

나는 아마 혼자 죽겠지. 카렌 민티는 아마 누군가의 아내로 죽겠지. 다들 '킹 오브 퀸즈' 같은 삶을 사랑하니까. 그래도 난 내 운명을 받아들여. 네게 삶의 고통을 면하게 해주기로 한 건 내 선택이었으니까. 이제 널 놓아줄게. 그리고 용서할게. 그 커다란 프라다 가방 안에, 피치스 리츠에서 산 헐렁한 중고 가운 속에, 네 안의 괴물들을 그토록 어설프게 욱여넣고 다녔던 건 네 탓이 아니야. 넌 해로웠을 뿐 나쁜 사람은 아니었어. 널 떠난 남자들은 다들 잘 살고 있더라. 그 헤셔라는 놈은 봐줄 만한 TV 쇼를 하고 있고, '베이비저러스' 온라인 등록부를 보니 네 아버지는 조만간 또 아버지가 되려나 봐. 세상에는 정말 모든 걸 다 갖는 사람도 있지.

네 목소리가 세상에 닿고 있다는 걸 알면 너도 기뻐할 것 같아. '베크의 서'의 독자는 나 하나뿐이야. 페덱스에서 제본한 네 단편들 말이야. 그런데 정작 수백만 명이 삼켜버린 건 네 인생 이야기였어. 너를 죽인 그 뒤틀린 심리학자에 대해 모르는 사람이 없지. 결국 《뉴요커》에 네 글이 실리지는 않았지만, 대신 《뉴욕 포스트》를 장식하긴 했네.

네가 나를 바꿨어, 벡. 나는 무니 씨처럼 외롭게 늙어가지 않을 거야. 이선과 블라이스가 있고, 그들이 주기적으로 떠넘기는 여자들도 있으니까. 하지만 그 여자들은 하나같이 끔찍해. 창백한 얼굴로 생색을 내거나, 아니면 머릿속이 텅 빈 것처럼 단순하거나. 나는 <러브 액추얼리>의 휴 그랜트 같아. 사랑만 쏙 빠진 버전으로. 그래도 현실의 휴 그랜트도 나처럼 싱글이라는 걸 떠올리면 딱히 나쁠 것도 없어. 다시 말하지만, 모든 동물이 짝을 지어 살 운명인 건 아니야. 그래, 인간이 동반자를 필요로 하는 존재라는 건 알아. 신이 우리에게 어휘를 준 것도 그래서겠지. 우리는 말해야 하고, 들어야 하니까. 가끔 잠자리를 하기도 해. 인터넷에서 만난 여자들, 서점에서 마주친 여자들과. 하지만 대부분은 혼자 지내. 더 이상 꽃잎을 하나하나 펼쳐 보이지 않아. 네 말이 맞았어, 벡. 너는 내가 생각했던 그런 여자가 아니었고, <한나와 그녀의 자매들>에서 바버라 허셔가 엘리엇의 여자가 아니었던 것처럼.

초인종이 울려. 패들보드 위의 체트와 로즈 사진에서 고개를 드니 여자 하나가 서 있어. 아는 얼굴이야, 어느 정도는. 피츠버그 대학교 로고가 박힌 탱크톱에 청바지 차림. 그녀가 몸을 비틀며 손을 흔들어. 지금 음악이라도 흐르면 좋을 텐데. 지난번에 그녀는 내 음악을 좋아했거든.

"창문에 붙은 공고 봤어요." 그녀가 마른침을 삼켜. "아직 사람 구해요? 가끔 공고 떼는 걸 깜빡하더라고요. 가끔은 그냥 뻥이기도 하고. 아, 미안해요. 욕이 나왔네."

공고는 잊고 있었지만, 에이미 아담은 잊지 않았어. 그녀가 훔친 신용카드도, 사기로 점철된 학구적인 옷차림도, 커다란 밤색 눈동자도. 우리는 여전히 구인 중이야. 그녀가 다가와 내 결혼식 초대장을 힐끗 보더니 고개를 끄덕여. "오스틴, 정말 좋아해요."

"그동안 어떻게 지냈어요?" 내 입에서 자연스럽게 흘러나와. 기억하는 이의 역할을 자처하며 신사가 되고, 그녀는 기억되는 이가 되어 숙녀가 되지. 그녀가 황송해하며 거의 고개를 조아릴 기세야. 우쭐함과 행복이 섞인 눈빛으로 나를 빤히 바라보는데, 그 시선이 제법 달콤해. 그녀가 이력서를 내밀어.

"윌리엄스버그의 작은 서점에서 일했었어요. 근데 뭐랄까, 그쪽에서 '절도'라고 부르는 것에 관한 그 편협한 규정 때문에 잘 안 됐죠." 그녀가 툴툴거린다. "책을 집에 가져가서 읽으면 안 된다니. 애초에 페이지에 표시 하나 안 남기고 책을 읽는 게 가능하기나 한 건지." 목소리가 올라간다. "킨들 쓰는 세련된 사람들 축에 못 끼어서 미안하지만, 난 펜이 좋고, 종이가 좋고, 직접 찢고 만질 수 있는 진짜 페이지가 좋거든요." 그녀가 고개를 젓는다. "책을 샀는데 여백에 누군가의 메모가 빼곡하다면, 그걸 싫어할 사람이 어디 있어요? 그건 덤이지." 그녀는 내 대답을 기다리지 않는다. 눈을 한 번 깜빡인다. "미안해요. 나 또 흥분했네. 그래도 할 말은 해야 하니까."

그녀는 내가 받아주길 바란다. 나는 미소를 짓는다. "사과할 것 없어요."

이제 그녀 차례다. 그녀는 장난기 있게 받아친다. "나 꼭 미친 사람처럼 들리죠. 여기선 혹시 미친 사람도 뽑나요?"

나는 미친 사람들만 뽑는다고 답한다. 그녀는 내가 재미있는 사람이라고 생각한다. 웃음소리가 경쾌하게 올라간다. 그녀는 나와 함께 있는 이 공간이 마음에 든 것 같다. 그녀는 내 점원이 되고, 내 여자친구가 될 것이다. 다음번에 결혼식 초대장이 오면 수신인은 '조 골드버그 & 에이미 애덤'으로 적혀 있을 것이고, 나는 더 이상 '동행'을 걱정하지 않아도 된다. 너는 영원히 사라졌다. 그리고 그녀가 지금, 여기 있다.

감사의 말

자신의 이야기를 들어달라고 끝끝내 고집을 부린 조 골드버그에게 감사를 전한다. 잘했어, 조.

자, 이제 이 책에 숨을 불어넣어 준 진짜 사람들의 차례야. 에밀리 베슬러 북스, 아트리아, 사이먼 앤 슈스터의 모든 분께 감사를 전해. 에밀리 베슬러를 편집자로 만난 건 내 인생 최고의 잭팟이었어. 에밀리, 당신의 뜨거운 열정과 명석함, 날카로운 감각에 진심으로 감사해. 아, 그리고 조심해. 스토킹당하지 않게. 주디스 커, 벤 리, 폴 올세우스키, 데이비드 브라운, 멜로니 토레스, 힐러리 티스먼, 리애나 우드콕, 지니 리, 크리스틴 르미어, 케이트 세트룰로. 나를 이토록 편안하게 품어줘서 고마워. 메건 리드, 세상에서 가장 완벽한 발렌타인 선물을 줘서 고마워. 얼로이, 오, 나의 얼로이. 조쉬 뱅크, 레이니 데이비스, 사라 샌들러. 당신들의 머리와 심장은 완벽 그 자체야. 조도 동의해. 조쉬, 당신의 목소리는 카렌 민티의 스틱보다 강렬해. 레이니, 당신은 언제나 뭐가 최선인지 알고 있어. 당신의 방향 감각과 그 국자에 고마워. 사라, 당신은 정말이지 소름 돋을 만큼 말을 잘하고, 세상에서 제일 예쁜 하트를 그려. 이 책 속 세계를 제 일처럼 아껴준 당신들 모두에게 진심으로 고마워. WME의 제니퍼 루돌프 월시, 클라우디아 발라드, 로라 보너. 『너』를 믿어주고, 이 아이를 어떻게 세상에 내보내야 할지 알아봐 줘서 고마워. 내 마음을 꿰뚫어 본 듯한 표지를 만들어준 내털리 소우사, 당신에게도 감사를.

번스터블 고등학교의 수많은 학생이 동의하겠지만, 우리에겐 세계 최고의 선생님들이 있었어. 믹 칼론과 에드 오툴 선생님, 두 분의 격려는 내게 정말 깊은 흔적을 남겼어. 린다 프리드먼, 메러디스 스타인백, 훌륭한 멘토가 되어줘서 고마워. 맷 디갠지, '시브즈 자건'을 기획해 줘서 고마워. 로런 어캠포라 도일, 당신은 지혜롭고 멋진 나의 폴로야. 얼로이의 여신 사라 셰퍼드를 소개해 줘서 고마워. 사촌 토미 후르메, 함께 마신 피클백을 기억해. 사촌 크리스티나 후르메, 당신의 응원에도 감사해. 스토커에 관한 책을 쓸 때, 이런 것들이 정말 큰 힘이 돼.

아버지를 암으로 떠나보낸 뒤, 나는 이 이야기를 쓰기 시작했어. 나의 친구들, 너희에게 빚을 졌어. 에이미 샌본, 태어나기도 전부터 네 곁이었다는 건 내 생의 가장 큰 행운이야. 로런 헬러, 넌 내게 선물 같은 존재야. 세라 태팅 킨지, 너처럼 온 마음으로 들어주는 친구는 정말 드물어. 맷 도넬리(그리고 코키와 핀키), 스플렌도리아에서 함께한 그 빛나는 시간들을 잊지 못해. 준 허름, 캐슬린 켈리, 다음엔 어떻게 될지 궁금해해 줘서 고마워. 로레나 데이비드 에스구에라, 조지 에스구에라, 딜런의 '로알드 달' 게스트 하우스는 정말 꿈같은 곳이었어. 리아와 토드 하버만, 도넛 맛있었어. 크리스핀 스트러더스, 곁에 있어 줘서 고마워. 니콜라스 폰세카, 넌 나를 다시 일으켜 세워줘. 샤론과 폴 스워츠, 케이프 포인트 호텔에서의 집필 휴가와 팬케이크, 진심으로 감사해. 소피아 마케라스, 네가 '오언'을 좋아해줬을 때 정말 많이 벅찼어. 마이클 와이먼, 네가 최고야. 사랑해, 자기야, 변하지 마. 에릭 스콧 쿠퍼, 프랭크 메드라노, 베벌리 리버만, 카렌과 하위 오닉, 에린 페너, 젠과 존 사켓, 코르비 고시, 조쉬 와이먼, 캐럴 고모와 덴 고모부, 모두 사랑하고 감사해. 마케라스 가문, 스워츠 가문, 와이먼 가문, 사촌들, 가족들, 사랑해. 이름을 다 적으려면 책 한 권으로도 모자라고, 아마 한 권이 더 필요할 거야. 이렇게 근사한 사람들 곁에 있다니, 나 정말 운이 좋아.

용감한 나의 오빠 알렉스, 제너두 같은 나의 자매 베스, 그리고 사랑스러운 조카 조나단과 조슈아에게 사랑과 포옹을 보내. 그리고 나의 부모님, 모니카와 해럴드 헵네스. 레드 제플린 음악과 웃음소리가 가득한 집을 만들어주셔서 고마워요. 아빠, 지금 이 순간 함께였다면 얼마나 좋았을까. 내가 헬로키티 일기장에 도둑맞은 도끼 이야기를 끄적이고 '스위트 밸리 하이'를 탐독하던 그때부터, 엄마와 아빠는 늘 나를 믿어줬잖아. 그게 전부였어. 당신들은 언제나 나의 영감이야.

마지막으로, 이 책에 인용된 모든 예술가에게 경의를 표해. 정말 끝내줬어.

캐롤라인 켑니스는 케이프코드 출신 작가로, 지금껏 수많은 단편 소설을 발표해왔어. 최근작들은 《네서서리 픽션》과 《더 스토리 섀크》에 실렸지. 단편 영화 〈마일스 어웨이〉를 연출하기도 했고, 브라운 대학교에서 미국 문명학을 전공했어. 거기서 용케 살아남은 그녀는 지금 로스앤젤레스에 살고 있어. 《너》는 그녀의 첫 장편 소설이야.

트위터에서 @CarolineKepnes를 팔로우해봐.

YOUTHENOVEL.COM

EMILYBESTLERBOOKS.COM

작가들을 만나고, 영상과 더 많은 이야기를 확인하고 싶다면 이곳으로.

SimonandSchuster.com

authors.simonandschuster.com/Caroline-Kepnes

Facebook.com/EmilyBestler
@EmilyBestler

alloyentertainment

alloyentertainment.com

아트리아 북스(Atria Books)의 이 전자책이 마음에 들었길 바라.

메일링 리스트에 가입하면 신간 소식, 특가 정보, 보너스 콘텐츠, 그리고 아트리아 북스와 사이먼 앤 슈스터의 다른 멋진 책들 소식을 받아볼 수 있어.

여기서 가입하기

아니면 직접 사이트를 방문해도 좋아.
eBookNews.SimonandSchuster.com

A Division of Simon & Schuster, Inc.

1230 Avenue of the Americas

New York, NY 10020

www.SimonandSchuster.com

이 책은 허구야. 역사적 사건이나 실존 인물, 실제 장소에 대한 언급은 모두 허구적으로 사용된 것이고, 그 외 이름, 등장인물, 장소, 사건은 전부 작가의 상상에서 비롯된 거야. 실제 사건이나 장소, 살아 있거나 죽은 사람과 닮은 점이 있다면 그건 순전히 우연이야.

Copyright © 2014 by Alloy Entertainment and Caroline Kepnes

이 책의 전부 또는 일부를 어떤 형태로든 무단 복제하는 것을 금해. 모든 권리는 저작권자에게 있어. 관련 문의는 다음 주소로. Atria Books Subsidiary Rights Department, 1230 Avenue of the Americas, New York, NY 10020.

에밀리 베슬러 북스/아트리아 북스 초판 하드커버 발행: 2014년 9월

EMILY BESTLER BOOKS/ATRIA BOOKS와 그 로고는 Simon & Schuster, Inc.의 등록 상표야.

〈The Choice Is Yours (Revisited)〉

작사·작곡: 윌리엄 맥린, 안드레스 타이터스

Copyright © 1991 UNIVERSAL - POLYGRAM INTERNATIONAL PUBLISHING, INC. and PEEP BO MUSIC

UNIVERSAL - POLYGRAM INTERNATIONAL PUBLISHING, INC. 전 권리 관리 및 소유.

무단 전재 금지. 허가를 받아 사용됨.

Hal Leonard Corporation의 허가를 받아 전재함.

Someone Saved My Life Tonight

작사·작곡: 엘튼 존, 버니 토핀

Copyright © 1975 HST MGT. LTD. and ROUGE BOOZE, INC.

Copyright Renewed

미국 및 캐나다 내 HST MGT. LTD.의 모든 권리는 UNIVERSAL - SONGS OF POLYGRAM INTERNATIONAL, INC.가 관리함.

미국 및 캐나다 내 ROUGE BOOZE, INC.의 모든 권리는 UNIVERSAL - POLYGRAM INTERNATIONAL PUBLISHING, INC.가 관리함.

무단 전재 금지. 허가를 받아 사용됨.

Hal Leonard Corporation의 허가를 받아 전재함.

I'm in Love Again (뮤지컬 《1924년 그리니치 빌리지 폴리스》 삽입곡)

작사·작곡: 콜 포터

Copyright © 1925 (Renewed) WB MUSIC CORP.

All rights reserved

Alfred Music의 허가를 받아 사용됨.

"내가 가본 적 없는 곳, 기꺼이 그 너머로" 구절 인용

Copyright 1931, © 1959, 1991 by the Trustees for the E. E. Cummings Trust Copyright © 1979 by George James Firmage., 《E. E. 커밍스 시 전집: 1904–1962》(조지 J. 퍼미지 편집) 수록.

Liveright Publishing Corporation의 허가를 받아 사용됨.

Killing the Blues

작사·작곡: 롤랜드 J. 샐리

Copyright © 2005

Telechrome Music의 허가를 받아 사용됨.

사이먼 앤 슈스터 강연국을 통해 저자를 행사에 초청하실 수 있습니다. 자세한 정보 및 예약 문의는 전화(1-866-248-3049) 또는 홈페이지(www.simonspeakers.com)를 이용해 주십시오.

본문 및 재킷 디자인: 내털리 C. 소사

재킷 사진: 셔터스톡

저자 사진: 캐슬린 슈미트

미국 의회도서관 출판 도서목록(CIP) 데이터 등록 완료.

ISBN 978-1-4767-8559-2

ISBN 978-1-4767-8561-5 (전자책)

차례

제1장

제2장

제3장

제4장

제5장

제6장

제7장

제8장

제9장

제10장

제11장

제12장

제13장

제14장

제15장

제16장

제17장

제18장

제19장

제20장

제21장

제22장

제23장

제24장

제25장

제26장

제27장

제28장

제29장

제30장

제31장

제32장

제33장

제34장

제35장

제36장

제37장

제38장

제39장

제40장

제41장

제42장

제43장

제44장

제45장

제46장

제47장

제48장

제49장

제50장

제51장

제52장

제53장

감사의 말

캐럴라인 헵니스에 대하여
